--- Sayfa 2 ---
Arka Kapaktan

Bu kitap diğer kişiler üzerindeki gücünüzle ilgili değildir. Kitap, kendinize
uygulayabileceğiniz güçle ilgilidir.
Evet, yaşaında İstediğiniz herhangi bir şeyi yapabilir, yaratabilir, başarabilir ve
elde edebilirsiniz. Zihinsel gücün sihiri konusunun en büyük ustası olan Robbins,
bu sayfalarda kendi kendinizi nasıl kullanacağınızı göstermektedir. 0 hırsla ve
incelikleriyle; ne isterseniz olabileceğinizi, ne yapabileceğinizi ve ne
yapamayacağınızı zihninizin durumunun belirlediğini, tüm başarılı sonuçların
modellenebileceğini ve aynen tekrarlanabileceğini göstermektedir. Size;
dakikalarla ifade edilen sürelerde zihninizin korkuları yok etmek için nasıl
yeniden programlanacağını, vücudunuzun çok sağlıklı ve enerjili olması için
hangi yakıtların kullanılacağını, diğer kişilerle olan ilişkilerinizi nasıl
geliştireceğinizi, nasıl ikna edici bir iletişimci olunacağını ve karşılaştığınız
herhangi bir kişiyle ahengin anında nasıl sağlanacağını, diğer kişilerin
başarılarını kendiniz için tekrar nasıl modelleyeceğinizi, zenginlik ve mutluluğun
beş anahtarını, asıl başarı için nasıl ustalaşılacağını açıkladıkça; coşkusu salgın
hastalık gibi herkese bulaşmaktadır.
Robbins onu kişisel başarının yeni bilimi olarak adlandırmaktadır. Siz de onu
hayatınızda karşılaştığınız en iyi şey olarak adlandıracaksınız.

                    ‘’Püf noktası,herkesin kendisini kişisel mükemmelliğe adamasıdır’’.

                                                                 ‘’ Bir Dakikalık Yönetici ’’ kitabının yazarı.

                                                                                                              Ken Blanchard.

--- Sayfa 3 ---
SINIRSIZ
                                                            GÜÇ

                                                      ANTHONY
                                                       ROBBİNS

--- Sayfa 4 ---
© 1992 by Robbins Research Institute
Kesim Telif Hakkı Ajansı
aracılığı ile

İnkılâp Kitabevi A.Ş.
Ankara Cad. 95
Sirkeci-İstanbul 34410
Tel. 522 28 51 - 526 86 41

Bu kitabın her türlü
yayın hakları Fikir
ve Sanat Eserleri Kanunu gereğince
İnkılâp Kitabevi Yayın Sanayi ve
Tic. A.Ş.'ye aittir.

ISBN 975-10-0490-
X 92-34-Y-0051-0382

Baskı:
ANKA Ofset
Cemalnadir Sok. 24
Cağaloğlu-İstanbul
1993

--- Sayfa 5 ---
KİŞİSEL BAŞARIDA ZİRVEYE ULAŞMANIN YOLU

                            SINIRSIZ GÜÇ

                      ANTHONY ROBBINS

                                                           Çeviri:
                                     Dr. MEHMET DEĞİRMENCİ

                                                     3. BASKI

                                                                       İNKILÂP KİTABEVİ
                                 YAYIN SANAYİ VE TİCARET A.Ş. Ankara Cad..34410 İSTANBUL
                                                              Ankara Caddesi 95 - İSTANBUL

--- Sayfa 6 ---
"Yaşantımızı değiştirebiliriz. Yapabiliriz, sahip olabiliriz ve tam
                            istediğimiz gibi olabiliriz."
ANTHONY ROBBINS ne konuştuğunu biliyor. Üç yıl önce 2 m. boyunda ve 26
yaşındaki bu adam 37 m2'lik bekar dairesinde yaşıyordu ve bulaşıklarını küvette
yıkamak zorundaydı. Çevreyle ilişkileri zayıf, gelecekten beklentisi az, 14 kilo
fazlası olan bir kişiydi. Fakat Robbins; zihnindeki gizli gücü keşfederek, engelleri
kuvvete dönüştürerek, mükemmellik için stratejiler geliştirerek, süper bir
başarıya ulaştı. Kendi çabasıyla milyoner olan Robbins, ailesiyle birlikte deniz
kenarında bir şatoda yaşamakta ve düzenlediği başarısı kanıtlanmış, kişisel
başarı seminerlerine; her yıl binlerce kişi katılmaktadır. Uluslararası nitelik
kazanan seminerler; profesyonel atletler, en büyük 500 şirketin yöneticileri, ev
hanımları, hatta çocuklar için bile düzenlemektedir.
                     SINIRSIZ GÜÇ
En çok satan ulusal kitaplar listesine giren bu eser, birçok
yaşantıyı değiştirmiştir.
Lütfen sayfayı çevirin ve "Sınırsız Güç" hakkında söylenenleri
                                                     okuyun.

V

--- Sayfa 7 ---
"Gerçekten yeni ve eşsiz bir yaklaşım… düşüncelerinizi ve davranışlarınızı
yeniden programlama gücü. Potansiyel gücünün tümüne ulaşmak isteyen
herkesin, okuması gereken bir kitap."

                                                                                                  Norman Vincent Peale
                                                     "Pozitif Düşünmenin Gücü" isimli kitabın yazarı

"Tony Robbins'in dehası; olanaksızın olanaklı olduğunu, sıradan vatandaşa
öğretebilme yeteneğinde yatıyor.... Öğrendiğim ustalıkları, kendime ve
hastalanma uyguluyorum.

                                                                                                   Dr. Cani Simantan, M.D.
                                           "Kanser Uzmanı ve Tekrar iyileşmek" kitabının yazarı

"İlham verici ve özel. Tony sizi güdülüyor ve kişisel sağlığınızdan finansal
durumunuza, ailenizden işinize kadar, yaşamın her alanını olumlu yönde
etkileyebilecek ve hemen şimdi kullanabileceğiniz araçlar veriyor." Her şey
burada. Satın alın, okuyun ve kullanın."

                                                                                                                  Nightingale
                                                                                       Nıghtingale-Conant Şirketi

"Bu kitaptaki malzeme; başarı teknolojisinde ileriye doğru güçlü bir sıçramayı
temsil etmektedir. O, son elli yılda yazılan başarı kitaplarının toplama bir şekli
değildir. Değişime yönelik, yeni bir yaklaşım tekniğinin markasıdır. Okuyun.
Daha da iyisi kullanın."
                                                                                                                Robert Allen
                                "Sağlık ve Mücadele Gücünün Yaratılması" kitabının yazarı

VI

--- Sayfa 8 ---
"Bu yıl daha başarılı olmanıza yardımcı olacak bir kitap okuyacaksanız; o kitap
budur. Ben bundan daha güçlü bir teknoloji ve daha güçlü bir iletişimci
görmedim."
                                                                                                                Scott Degarm
                                                                                       "Başarı" Dergisi Baş Editörü

"Kişisel ve pofesyonel amaçlarınızı oluşturmak ve izlemek için; kapsamlı ve
ustaca düzenlenmiş bir başarıya ulaşma programı."

                                                                                                      "Yayıncılar" Dergisi

"Sınırsız güç"; zihinsel ve kişisel olarak yaşama uymanın önemli bir yoludur.

                                                                                    Marvey ve Marilyn Diamond
                                                                 "Yaşama Uygunluk" kitabının yazarları"

"Robbins, kendisine müşteri aramaktan çok, yorumlarının ayrıntılarını, adım
adım tüm yönlerini açıklamaya çalışan, ikna edici bir iletişimcidir. Bu yaklaşım,
kendini kendine yardıma adamış çok sayıda okuyucu bulabilir."

                                                                                                      The Kirkus Reviews

"İnsanlık tarihinden bu yana, potansiyel güç kullanımındaki en sıcak eğilim."

                                                                                                      EastzWest Journal

VII

--- Sayfa 9 ---
İçinizdeki büyük güce, aşk gücünüze ve onun sihirini paylaşmanıza
          yardımcı olan herkese ithaf olunur.

         Jairek'e, Joshua'ya, Jolie'ye, Tyleer'e, Becky'yeve Anneme.

IX

--- Sayfa 10 ---
YAZARIN ÖNSÖZÜ

Desteklerine, önerilerine ve'kitabın oluşması için çok sıkı bir çalışma gösteren
kişilere teşekkür etmeyi düşünmeye başlayınca; isim listesi sürekli olarak
uzuyor. Önce fikirlerimi can kulağıyla dinleyen ve gece ya da gündüz, günün
herhangi bir saatinde bana yaratıcı bir çalışma ortamı sağlayan aileme teşekkür
etmek isterim.Sonra; şüphesiz, beynimdeki fırtınaların en iyi şekilde yazılması
için ortaklaşa çaba gösteren, Peter Applebome ve Henry Golden'den
bahsetmem gerekiyor. Kitabın her aşamasında son derece değerli önerilerde
bulunan Wyatt Woodsmall ve Ken Blanchard var. Bu kitap, son dakikaya kadar
gerçekleştirilen değişiklikler dahil her an yanıında bulunan Simon ve Schuster'in
kurmaylarından Jan Miller ve Bob Asahina'nın çabalan olmasaydı, yazılamazdı.

XI

--- Sayfa 11 ---
Samimiyetleri, yöntemleri ve arkadaşlıklarıyla beni çok etkileyen, iletişimi
geliştirme dönemimdeki hocalarım Bayan Jane Morrison, Richard Cobb, Jim
Röhn, John Grinder ve Richard Bandler'i asla unutamam.
Sanat, sekreterlik ve araştırma görevlerini büyük bir zaman baskısı altında
gerçekleştiren; Rob Evans, Dawn Aaris, Donald Bodenbach, Kathy Woody ve
şüphesiz Patricia Valiton'a da teşekkürler.
Son olarak Robbins Araştırma Şirketi'nin elemanlarına da bana her konuda
sağladıkları destek için özel olarak teşekkür etmek isterim.

XII

--- Sayfa 12 ---
ÇEVİRENİN ÖNSÖZÜ

Bu kitabı sadece okumakla yetinmeyip içindeki alıştırmaları da yaparsanız;
yaşamınız mutlaka iyi yönde değişecektir. İster öğretmen, ister öğrenci, ister
doktor, ister iş adamı, ister ev hanımı, ister işçi vb. her ne işle uğraşırsanız
uğraşın;
sağlığınızda,
mutluluğunuzda,
başarılarınızda
olumlu
yönde
değişiklikler olacaktır.
Bu
kitapta
olumsuz
ifadeler,
karamsar
görüşler
yoktur;
çünkü,
başaramayacağınıza inanırsanız kendi kendinize başarısızlığı garantilemiş
olursunuz. Belki şaşıracaksınız ama; insanın bilinçsiz zihni yani şuuraltı, bilinçli
zihninden daha güçlüdür. Gelin bu yönümüzden daha çok yararlanalım,
içimizdeki gücü açığa çıkaralım.
Okulda öğrencilerimizi, fabrikada işçilerimizi, devlet dairesinde memurlarımızı,
amirlerimizi, patronlarımızı, annelerimizi, babalarımızı, çocuklarımızı vb. kişileri
suçlayıp durmayalım. Hem kendimizle hem de diğerleriyle olan iletişimimizi
kısıtlamayalım. Barış Manço'nun deyimiyle, "Öğrenilmesi gereken ilk dil, tatlı
dildir." unutmayalım. Kendimiz ve çevremizle olan iletişimimizde olumlu olalım.

XIII

--- Sayfa 13 ---
Bizim gerçekleştirmek istediklerimizi daha önce gerçekleştirenleri bulup onların
iyi yönlerini örnek alırsak, taklit edersek, daha bilimsel bir ifadeyle tam olarak
modellersek; onların başardıklarını biz de başarabiliriz. Başarılı anneleri,
babaları, iş adamlarını, sanatçıları, sporcuları vb. araştırırsanız; önce kendi
alanlarında zirveye ulaşanları taklit ettiklerini sonra kendi gerçeklerini
yakaladıklarını görürsünüz.
Kimleri modellemek yani nasıl olmak istiyorsunuz? Amacınızın ne olduğunu
bilmezseniz, başardığınızı nasıl anlayacaksınız? Uzun yıllar kendime ve
öğrencilerime bu soruların ve bu sorulara verilecek cevapların ne kadar önemli
olduğunu anlatmaya çalıştım. Anthony Robbins'in bu sorulara mükemmel ce-
vaplar verdiğini görünce; onları herkesle paylaşmak istedim ve elinizdeki çeviriyi
yapmaya karar verdim.
Kitap Amerika Birleşik Devletlerinde yazıldığından; kişi, yer, kitap ve film isimleri
çeviride orijinal yazılışlarıyla yer almıştır. Bunun dışında elverdiğince günlük
konuşma dili kullanılmaya çalışılmış ya da anlaşılabilir kelimeler türetilmiştir. Ol-
dukça uzun süren çeviri çalışmalarına ilk okul üçüncü sınıftaki oğlum Mete
dahil, eşimin, öğrencilerimin, çok sayıda arkadaşımın özellikle Gürsel Gürsoy'un
ve İnkılâp Kitabevi mensuplarının çok değerli katkıları oldu. Hepsine ayrı ayrı
teşekkür etmek istiyorum.

                                                                                            Dr. Mehmet DEĞİRMENCİ

XIV

--- Sayfa 14 ---
İÇİNDEKİLER:

Kenneth Blanchard'm önsözü….……………………………………………………………..…XVII
Sir Jason Winter'in giriş yazısı…………………………………………………………………….. XIX

KISIM I: Mükemmelliğin Modellenmesi…………………………………………………………1

I.Kralların Kudreti ………………………………………………………………………………………..3
II.Farkı Fark Yapar……………………………………………………………………………………….24
III.Durumun Gücü……………………………………………………………………………………….39
IV.Mükemmelliğin Doğuşu: İnanç.....................................................................58
V.Başarının Yedi Yalanı………………………………………………………………………………..75
VI.Zihninizi Ustalaştırmak: Beyniniz Nasıl Çalışır………………………………………….88
VII.Başarının Dizin…………………………………………………….……………………………….119
VIII.Kullanılan Stratejileri Öğrenmek………………………………………………………….133
IX.Mükemmelliğin Bulvarı: Fizyoloji……………………………………………………………139
X.Mükemmelliğin Yakıtı: Enerji…………………………………………………………………..174

XV

--- Sayfa 15 ---
KISIM II: Asıl Başarı Formülü……………………………………………………………..……197

XI.İlgisizliğin Sınırlaması: Ne İstiyorsunuz?.......................................................199
XII.Kesinliğin Gücü……………………………………………………………………………………219
XIII.Ahengin Sihiri……………………………………………………………………………………..234
XIV.Mükemmelliğin Ayırımları: Metaprogramlar……………………………………….254
XV.Dirençle Başa Çıkmanın ve Problemleri Çözmenin Yollan………………………279
XVI.Yeniden Çerçeveleme: Perspektifin Gücü…………………………………………….293
XVII.Başarıyı ÇağrıştırmaK………………………………………………………………………….319

KISIM III: Liderlik: Mükemmelliğin Mücadelesi……………………………………………..347

XVIII.Değer Hiyerarşileri
         Başarıya Asıl Değerinin Verilmesi.............................................................349
XIX.Zenginlik ve Mutluluğun Beş Anahtarı………………………………………………..377
XX.Eğilim Yaratma: İnandırmanın Gücü…………………………………………………....393
XXI.Mükemmel Yaşamak: İnsanlığın Mücadelesi……………………………………….414

    Sözlük…………………………………………………………………………………………………..427

XVI

--- Sayfa 16 ---
ÖNSÖZ

Tony Robbins, "Sınırsız Güç" için önsöz yazmamı istediğinde; birçok nedenden
ötürü memnun oldum. Her şeyden önce Tony'nin inanılmaz bir genç adam
olduğunu düşünüyorum. O'nunla ilk karşılaşmamız 1985 ocağında, amatör bir
tenis turnuvasına katılmak için geldiğim Palm Springs'te oldu. Benim için çok
güzel geçen bir maçı yeni bitirmiştim. Amatör olduğumuz için de, rekabetimiz
sadece övünmek içindi. Avustralya'lı arkadaşım Keith Punch'la öğle yemeğine
giderken, Tony Robbins'in Ateş Yürüyüşü seminerlerini duyuran bir ilan gördük.
İlanda "İçinizdeki gücü açığa çıkarın" diyordu. Tony'yi daha önce duymuştum ve
bu ilan bende bir merak uyandırdı. Keith'le birlikte biraz içki de içmiştik ve
ateşte yürüme girişiminde bulunmadan, seminere katılmaya karar verdik.

XVII

--- Sayfa 17 ---
Bundan sonraki dört buçuk saatte Tony'nin; iş adamlarından, ev hanımlarından,
avukatlardan, doktorlardan vb.'den oluşan büyük bir grubu büyülediğini
gördüm. Büyüleme dediğim zaman kara büyüden söz etmiyorum. Tony
karizmasıyla, çekiciliğiyle, insan davranışlarına ilişkin derin bilgisiyle; herkesi işin
sonuna kadar getirmişti. Yirmi yıldır yöneticilik seminerlerine katılırım. Ben, bu
kadar neşeli ve insanı kuvvetlendiren bir seminer görmedim. Sonunda Keith ve
ben de dahil olmak üzere herkes, bütün gece boyunca yanan 4,5 metrelik kızgın
kömür yataklarının üzerinden yürüyerek geçti ve kimseye bir şey olmadı.
Görülecek bir manzaraydı ve herkesi güçlendiren bir deneyimdi.
Tony ateş yürüyüşünü bir mecaz olarak kullanıyor. O, mistik ustalıklar
öğretmiyor; fakat, içinizdeki korkulara rağmen kendinizi etkin olarak harekete
geçirebilmenizi, başarı için ne gerekiyorsa onu yapmanızı sağlayan gerçek gücün
pratik araçlarını öğretiyor. Bu nedenle, önsözü zevkle yazmamım birinci nedeni;
Tony Robbins'e olan büyük hayranlığım ve saygımdır.
Heyecanla önsöz yazmamım ikinci nedeni, herkesin derinlemesine düşünmesini
sağlayan, Tony'nin "Sınırsız Güç" kitabıdır. O, güdüleyici bir konuşmacıdan çok
daha ötede bir insandır. Yirmi beş yaşında başarı ve güdüleme psikolojisinin
önde gelen düşünürlerinden birisi olmuştur. Bu kitabın insan potansiyelini
harekete
geçirmede,
ders
kitabı
olacak
kapasiteye
sahip
olduğunu
düşünüyorum. Tony'nin sağlık, gerilim, amaç belirleme, görselleştirme vb. gibi
konulardaki düşünceleri, kendisini mükemmelliğe adamış herkes için kusursuz
araçlardır.
Umarım siz de, benim gibi bu kitaptan çok şey elde edersiniz. Bir Dakikalık
Yönetici kitabımızdan uzun olmasına rağmen; Tony'nin düşüncelerini
kullanarak, içinizdeki sihiri açığa çıkarmak için bu kitabı sonuna kadar
okuyacağınızı sanıyorum.

                                        Dr. Kenneth Blanchard
                                      "Bir Dakikalık Yönetici"nin yazarlarından

XVIII

--- Sayfa 18 ---
GİRİŞ

Filmlerde rol yaparken dahil, topluluk önünde konuşurken çok güçlük
çekiyordum. Sahne sıram gelmeden önce, fiziksel olarak rahatsızlanıyordum.
Topluluk önünde konuşmaktan duyduğum bu acımasız korku yüzünden,
korkuları güce dönüştüren insan olarak bilinen Anthony Robbins'in; beni tedavi
edebileceğini duyduğum zaman ne kadar heyecanlandığımı hayal bile
edemezsiniz.
Çok heyecanlanmama rağmen, Tony Robbins'le buluşma davetini kabul ettiğim
zaman bile, içimdeki şüphe hislerini atamamıştım. Tony'nin SDP ve diğer
tekniklerde herkesin çok büyük beğenisini kazanacak kadar usta olduğunu
duymuştum; fakat ben de profesyonel bir yardım bulabilmek için o ana kadar
binlerce saat ve dolar harcamıştım.

XIX

--- Sayfa 19 ---
Önceki profesyoneller, korkunun yılların birikimi olduğunu ve bu yüzden de kısa
sürede tedavi olmayı beklemememi söylediler. Benim sorunum üzerinde, sonu
gelmeyecek bir şekilde çalışmak için, her hafta tedavi olmamı gerektiren bir
program hazırladılar.
Tony'le karşılaşınca; Onun büyüklüğü benim için süpriz oldu. Karşılaştığım çok
az kimse benden daha uzundu. 108 Kg. ağırlığında ve 2 metre boyunda
olmalıydı. Çok genç ve çok hoştu. Benim sorunumla ilgili sorular sormaya
başladığında çok sinirliydim.
Sonra ne istediğimi ve nasıl değişmek istediğimi sordu. Yılgım (fobim), tedavinin
daha öncekiler gibi olmasını önlemek, kendini savunmak için isyan ediyor gibi
görünüyordu. Fakat Tony'nin yatıştırıcı sözleri sayesinde, Onun söylediklerini
dinlemeye başladım.
Topluluk önünde konuşmayla ilgili panik hislerimi yok etmeye başladım. Aniden
kuvvet ve güvenden oluşan yeni hisleri, Onların yerine koymaya başladım.
Tony; zihnimde beni çok başarılı konuşma yaptığım bir zamana geri götürdü.
Zihinsel olarak konuşurken, Tony çağrıştıncılar verdi. Çağnştırıcılar, konuşma
yaparken güvenimi ve sinirimi kuvvetlendirmek için baş vurabileceğim şeylerdir.
Onlar hakkındaki her şeyi bu kitapta okuyacaksınız.
Görüşme sırasında Tony'yi dinlerken yaklaşık kırk beş dakika gözlerimi kapadım.
Dönem dönem fiziksel çağrıştıncılar sağlayacak şekilde, dizlerime ve ellerime
dokunuyordu. İş bittiğinde ayağa kalktım. Kendimi hiç bu kadar gevşek, sakin ve
barış içinde hissetmemiştim. Hiçbir zayıflık hissi yoktu. O anda Lüksemburg
televizyonunda yaklaşık 450 milyon kişinin seyredeceği bir gösteriye,
kendimden emin olarak çıkmak için hazırdım.
Benim gibi kişiler Tony'nin yöntemlerinden yararlanabiliyorsa;tüm dünyadaki
insanlar ondan yararlanabilir. Şu anda zihinlerinde uzun uzun ölümü düşünerek
yatan çok sayıda kişi var. Doktorları onlara kanser olduklarını söylemiştir ve
onlar da o kadar alt üst olmuşlardır ki, vücutlarının tamamı gerilim

xx

--- Sayfa 20 ---
içindedir. Yaşam boyu süren yılgım, bir saat içinde yok edilebiliyorsa; duygusal,
zihinsel ya da fiziksel her türlü hastalıktan rahatsız olan herkes için, Tony'nin
yöntemleri yararlı olabilir. Onlar aynı zamanda korkularından, gerilimlerinden
ve endişelerinden kurtulabilirler. Bana göre geç kalmadan yararlanmak en
önemli noktadır. Ölümden, patronlardan, yılanlardan, topluluk önünde
konuşmaktan, yükseklikten, sudan niçin korkalım?
Ben korkularıından kurtuldum ve bu kitap aynı seçeneği size de sunuyor.
"Sınırsız Güç"ün en çok satan kitaplardan olacağından eminim; çünkü, o sadece
korkuları yok etmekle kalmıyor, aynı zamanda istediğiniz bir davranış şeklini
nasıl tetikleyeceğjnizi de öğretiyor. Bu kitaptaki bilgiler üzerinde ustalaşarak;
zihninizi ve vücudunuzu, dolayısıyla yaşamınızı bütünüyle kontrol edebilirsiniz.

                                 Sir Jason Winters
                               "Kanseri Öldürmek" kitabının yazarı

XXI

--- Sayfa 21 ---
BAŞARI: Çok ve sık gülmek; çocukların sevgisini ve akıllı insanların saygısını
kazanmak; içtenlikli eleştirilerin kıymetini anlamak ve kötü arkadaşların yoldan
çıkarma girişimlerine dayanabilmek; güzeli anlamak; başkalarında en iyiyi
bulmak; sağlıklı bir çocukla, güzel bir bahçe ya da saygın bir sosyal durumla
biraz daha iyi bir dünya bırakabilmek; hatta bir tek kişi bile olsa, birilerinin siz
yaşadığınız için daha rahat nefes aldığını öğrenmektir.
                                                                                              — Ralph Waldo Emerson

--- Sayfa 22 ---
KISIM I

                Mükemmelliğin
                Modellenmesi

--- Sayfa 23 ---
BÖLÜM: 1

                                                       Kralların Kudreti

                                                      "Hayatın gerçek amacı, bilgi değil eylemdir. "

                                                                                      — Thomas Henry Huxley

AYLARDIR Onu anlatıyorlardı. Genç, sağlıklı, zengin, mutlu ve başarılı olduğu
söyleniyordu. İnanmak için kendim görmeliydim. TV stüdyosundan ayrıldıktan
sonra O'nu yakından seyrettim ve bir ülkenin başkanından, korku dolu
insanlarına kadar herkese önerilerde bulunduğunu gözledim. Sonraki birkaç
hafta da izlemeye devam ettim. O'nu bazen diyet uzmanlarıyla tartışırken,
bazen yöneticileri eğitirken, bazen atletlerle antrenman yaparken ve bazen de
özürlü çocuklar hakkında bilgi alırken gördüm. Yurt içi ve yurt dışındaki gezi-
lerinde muhteşem mutluluğunu ve karısına olan çılgınca aşkını, gözlerinden her
saniye okumak mümkündü. Çok yoğun geçen bu günlerden sonra, ailesiyle
birlikte birkaç gün geçirmek için San Diego'da Pasifik Okyanusu'na bakan
şatolarına gittiler.
Kolej mezunu yirmi beş yaşındaki bir genç, bu kadar başarıyı bu kadar kısa
zamana nasıl sığdırmıştı? Üç yıl önce bu genç

3

--- Sayfa 24 ---
adam 37 metrekarelik bekar evinde bulaşıklarını, banyo küvetinde yıkıyordu.
Nasıl olmuştu da on beş kilo fazlası bulunan, insan ilişkilerinde bocalayan,
hayattan beklentisi az ve oldukça mutsuz bir insan; birden ilgi odağı, sağlıklı,
saygı duyulan, insan ilişkileri mükemmel ve sınırsız başarı şansına sahip bir kişi
oluvermişti.
Her şey akıl almaz görünüyordu ve hayretler içinde kalmıştım. Kısaca anlattığım
bu hikaye, benim hikayemdir.
Hayatın başarıyla eşanlamlı olduğunu kesinlikle söylemiyorum. Herkesin
yaşantısında gerçekleştirmek istediği farklı hayalleri ve idealleri vardır. Ayrıca
şundan kesinlikle eminim; kimi tanıdığınız, nereye gittiğiniz veya neye sahip
olduğunuz, kişisel başarının gerçek ölçüsü değildir. Bana göre başarı, daha iyiye
ulaşmak için sürekli çaba göstermektir. Başarı; diğer insanlara yardımcı olmaya
çalışırken duygusal, sosyal, ruhsal, psikolojik, bilimsel ve finansal konularda
kişiyi sürekli geliştirecek bir olanaktır. Başarıya giden yol, her an yapım
halindedir. Başarı; ulaşılması gereken bir sonuç değil, sürekli gelişen bir ça-
lışmadır.
Hikayenin özü çok basittir. Bu kitapta, daha sonra açıklayacağım prensipleri
uygulayarak; kişisel olarak kendimle ilgili düşüncelerimi nasıl değiştirdiğimi ve
nasıl başarılı sonuçlar elde ettiğimi öğreneceksiniz. Kitabın asıl amacı, hayatımı
daha iyiye ulaştıran değişikliklerin nedenlerini sizinle paylaşmaktır. Sizin de bu
sayfalarda açıklanan teknolojileri, stratejileri, yetenekleri ve felsefeleri yol
gösterici olarak görmenizi içtenlikle diliyorum. Hayallerinizi gerçekleştirmek için
size sihirli gücü verecek aslan her birinizin içinde yatıyor. Onu salıvermenin
şimdi tam zamanıdır.
Rüyalarımı gerçek yaşama ne kadar aktarabildiğimi gördükçe, inanılması güç
minnettarlık
ve
hayranlık
hisleriyle
doluyorum.
Henüz
mükemmele
ulaşamadığımı biliyorum. Öyle bir zamanda yaşıyoruz ki, eskiden ulaşılması
hayal bile edilemeyen, mucize olarak görülen şeyleri, bir gecede başarabilecek
bir

4

--- Sayfa 25 ---
çok insan var. Örneğin Steve Jobs'a bir bakın. Züğürt, kot giyen bir çocukken bir
ev bilgisayarı için ortaya koyduğu düşüncesiyle, tarihte hiç kimsenin
ulaşamadığı bir hızla Fortune 500 Şirketini kurmayı başardı. Ted Turner'a bakın.
Yeni doğmuş sıradan bir kablolu yayın şirketini aldı ve bir imparatorluk yarattı.
Steven Spielberg ve Bruce Springsteen gibi eğlence dünyasındaki kişilere, Lee
lococca veya Ross Perot gibi iş adamlarına bakın. Genelde müthiş, harikulade
başarılarının dışında, diğerlerinden ne farkları var? Güçleri var.
Güç, heyecan verici bir kavram. İnsanların bu kavrama yaklaşımları farklıdır.
Bazıları için güç, olumsuz ve itici bir anlam taşır. Bazıları gücü elde etmek için
hırslanırlar. Bazıları da sanki güç; şüpheli, sadece para için kullanılan bir
olguymuş gibi ondan korkarlar. Ne kadar güç istiyorsunuz? Kazanmak ya da ge-
lişmek için sizce ne kadarı yeterlidir? Sizce güç, gerçekten ne anlama geliyor?
Ben gücü zorba insanlar gibi bir araç olarak algılamıyor, bir şeyleri zorla
yaptırmak için gerekli olduğunu düşünmüyorum. Sizin de böyle düşünmeniz
gerektiğini savunmuyorum. Bu şekilde kullanılan güç, uzun ömürlü olamaz.
Ancak siz de, gücün dünya üzerindeki etkisini kabul etmelisiniz. Algılarınızı ya siz
yönlendirirsiniz, ya da bir başkası bunu sizin için yapar. Siz ya yapmak istediğiniz
şeyleri yaparsınız, ya da başkalarının sizin için hazırladıkları planlara uyarsınız.
Bana göre asıl güç, istediğiniz sonuçları yaratabilme ve olaylar içerisinde diğer
kişilere hak ettikleri değeri verebilme yeteneğidir. Güç, düşüncelerinizi
amacınıza uygun olacak şekilde yönlendirebilmek için, hayatınızı değiştirebilme
yeteneğidir. Gerçek güç paylaşılır, mutlak hakimiyeti gerektirmez. Güç, sizin ve
değer verdiğiniz kişilerin ihtiyaçlarını tanıma ve giderme yeteneğidir. Kesin
olarak istediğiniz sonuçlara ulaşabilmek için, düşünce süreci ve davranışlarınızı,
yani kendi krallığınızı yönetme yeteneğidir.
Tarih boyunca hayatımızı kontrol eden güçler, çok değişik ve birbirine zıt
şekillerde ortaya çıkmıştır. İlk çağlarda güç, ta

5

--- Sayfa 26 ---
mamen fizyolojinin bir sonucuydu. En kuvvetli, en hızlı olan; kendinin olduğu
kadar, çevresindekilerin de hayatını yönlendirme gücünü elinde bulundururdu.
Medeniyet ilerledikçe, güç mirasla geçer oldu. Gücünü oluşturan simgelerin
içinde yaşayan kral; kusursuz otoritesiyle ülkeler yönetir, diğerleri de güçlerini
ona olan yakınlıklarıyla kazanırdı. Endüstri çağının başında güç, sermaye idi.
Onu elde eden endüstriyel ürünlere hükmederdi. Tüm bunlar şimdi de hayatta
rol oynamaya devam ediyor. Parası olmak, olmamaktan; fiziksel yönden
kuvvetli olmak, olmamaktan daha iyidir. Her şeye karşın günümüzde gücün
gerçek kaynağı, yine de uzmanlaşmış bilgiden geliyor.
Bir çoğumuz, şimdiye kadar içinde yaşadığımız çağın bilgi çağı olduğunun
farkındayız. Artık biz endüstriyel kültürü değil, iletişim kültürünü yaşıyoruz.
Kuantum fiziği gibi anlaşılmaz, hamburger pazarlamacılığı kadar sıradan da olsa;
yeni düşüncelerin, dalgalanmaların ve kavramların dünyayı günlük olarak
değiştirdiği bir zamanda yaşıyoruz. Modern dünyayı karakterize edebilecek bir
şey varsa; o da hayal edilebileceğinizin ötesinde muazzam bilgi akışı ve bunun
getirdiği değişikliklerdir. Bu yeni bilgiler bize kitaplarla, filmlerle, televizyonla ve
bilgisayar çipleriyle; görülmek, duyulmak ve hissedilmek için veri sağanağı
halinde ulaşır. İşte bu toplum, kralların sahip olduğu sınırsız gücü; bilgi ve
iletişim yoluyla elde etti. John Kenneth Galbraith'in yazdığı gibi, "Endüstri
toplumuna hız kazandıran şey paradır. Fakat bilgi toplumunu hızlandıran ve
güce ulaştıran bilgidir. Şimdi, bilgi sahibi olanlar ve olmayanlar şeklinde yeni bir
sınıfsal bölünme ortaya çıktı. Bu yeni sınıf, gücünü ne paradan, ne sahip olunan
topraklardan değil sadece bilgiden alıyor."
Burada dikkat edilecek ilginç nokta ise, güce ulaştıran kapının herkese açık
olmasıdır. Orta çağda kral değilseniz, başarılı olmak için çok sayıda zorluğu
yenmeniz gerekiyordu. Endüstri çağının başlarında da, sermayeniz yoksa onu
elde etmek için, kendinize has özellikleri gerçekten çok kurnazca kullanmanız

6

--- Sayfa 27 ---
gerekiyordu. Fakat bugün, herhangi bir çocuk bile bir ortaklık kurarak dünyayı
değiştirebilir. Modern dünyada kralların kudreti bilgidir. Uzmanlaşmış bilginin
çeşitli şekillerini kullanarak insan, kendini ve birçok yönden de tüm dünyayı
değiştirebilir.
ABD'de yaşantımızın kalitesini yükseltecek, uzmanlaşmış bilgi çeşitleri herkese
açıktır. Bunlar her kitapçıda, her video satıcısında, her kütüphanede bulunabilir.
Hatta bunları seminerlerden, kurslardan ve konuşmalardan da elde
edebilirsiniz. Çünkü, hepimiz başarıya ulaşmak istiyoruz. Bu alanda en çok satan
kitaplar, kişisel mükemmelliğe ulaşmayı sağlayacak reçetelerle doludur: "Bir
Dakikalık Yönetici", "Mükemmeli Arayış", "Harvard İşletme Okulunda Size
Öğretilmeyenler", "Sonsuza Uzanan Köprü"... Listeyi daha da uzatabiliriz.
Öyleyse neden diğerleri sadece bakarken, bazıları efsanevi sonuçlara ulaşabili-
yorlar? Neden hepimiz mutlu, sağlıklı, zengin ve başarılı olamıyoruz?
Gerçek şudur ki, bilgi çağında bile, bilgi yeterli olmayabiliyor. Hepimizin ihtiyaç
duyduğu şey, idealler ve pozitif düşünce olsaydı; çocukluğumuzda her birimizin
küçük muhteşem atları olur ve rüyalarımızdaki hayatımızı yaşıyor olurduk. Her
büyük başarıyı perçinleyen şey, eylemdir. Eylem, sonuçları hazırlayandır. Bilgi
ise, insanın eline geçtiğinde iyi kullanılırsa yararlı bir potansiyel güçtür.
Gerçekte gücün kelime anlamı da eylem yeteneğidir.
Yaptıklarınızı belirleyen şey haberleşmenizdir. Modern dünyada yaşam şekliniz,
iletişim şeklinizi belirler. Betimlemeleriniz, sözleriniz, yüz ifadeleriniz; ne
bildiğinizi ve neleri kullanabileceğinizi belirler.
İnsanların çok aşırı başarılı olmaları ve bulundukları yerlere gelmeleri için,
kendilerine tanrının özel yetenekler hediye ettiği düşüncesinin tuzağına sıkça
düşeriz. Fakat yakından bakıldığında görülür ki; sıradanlığın üzerinde özelliklere
sahip olduğunu düşündüğünüz kişilerin diğerlerinden farkı, kendilerini eyleme
geçirme yeteneğine sahip olmalarıdır. Bu da aslında

7

--- Sayfa 28 ---
kendi içinizde geliştirebileceğiniz bir yetenektir. Steve Jobs'un sahip olduğu
bilgilere diğer insanlar da sahipti. Hatta Ted Turner dışında başka birisi de,
kablolu yayının müthiş bir ekonomik potansiyele sahip olduğunu görebilirdi.
Fakat Turner ve Jobs eyleme geçmiş ve birçoğumuzun hayat deneyimini değiş-
tirmiştir.
İki türlü iletişim şekli kullanırız. Birincisi iç iletişimimiz, yani kendi içimizde
gerçekleştirdiğimiz söyleyişler, hisler ve betimlemelerimizdir. İkincisi de fiziksel
iletişimimiz ki, bu da kullandığımız kelimeler, ses tonlamalarımız, mimiklerimiz,
vücut hareketlerimiz ve fiziki davranışlarımızdır. Yaptığımız her iletişim bir
eylem, harekete yönelten bir nedendir. Bütün iletişimlerin, hem kendimiz hem
de başkaları üzerinde değişik etkileri vardır.
iletişim, güçtür. iletişimi etkili kullanabilenler, kendilerinin dünya deneyimlerini
ve dünyanın onlar üzerindeki deneyimlerini değiştirebilirler. Tüm davranış ve
düşüncelerin asıl kaynağı iletişimin bir türüdür. Büyük çoğunluğumuzun
düşüncelerini, hislerini ve hareketlerini etkileyenler, içinde güç barındıran bu
oyuncağı nasıl kullanacağını bilen kişilerdir. Dünyamızı değiştiren John F.
Kennedy, Thomas Jefferson, Martin Luther King, Jr. Franklin Delano Roosevelt,
Winston Churchill, Mahatma Gandhi ve bunların daha hırçın bir örneği olan
Hitler gibi insanları düşünün. Tüm bu insanların sahip oldukları ortak özellik,
üstün birer iletişimci olmalarıdır. Onlar, kitlelerin düşünce ve davranışlarını
etkileyen olayları (insanın uzaya gitmesi veya kin ve nefret dolu bir Üçüncü
Alman Krallığı bile olsa) görüntüleyerek, dünyaya mükemmel bir şekilde
aktardılar. Bu güçleriyle de tüm dünyayı değiştirdiler.
Gerçekten de bir Spielberg'i, bir Springsteen'i, bir Iococca'yı, bir Fonda'yı, bir
Reagan'ı diğerlerinden ayıran özellik, bu değil midir? Onlar iletişim ve etkileşim
araçlarının efendileri değil mi? Onların diğerlerini yönlendirmede kullandıkları
iletişim araçlarını biz de kendimizi yönlendirmede kullanabiliriz.

8

--- Sayfa 29 ---
Dış dünya ile iletişim düzeyiniz; diğer insanlara göre; kişisel, sosyal, duygusal ve
finansal başarı düzeyinizi belirler. Daha da önemlisi mutluluğunuz, eğlenceniz,
sevinciniz, sevginiz , iç deneyimlerdeki başarı düzeyiniz; kendi kendinizle nasıl
iletişim kurduğunuzu gösterir. Hissettikleriniz, yaşantınızdaki olayların sonucu
değildir. O sadece sizin olayları açıklama biçiminizdir. Tüm başarılı kimselerin
yaşam öyküleri, yaşam düzeyinin olaylara değil, fakat daha çok olaylar
karşısında neler yapıldığına bağlı olduğunu göstermiştir.
Seçtiğiniz yaşamı algılama şekline bağlı olarak, nasıl hissedeceğinize ve
davranacağınıza ilişkin kararı sadece siz verirsiniz. Hiçbir şey, bizim verdiğimizin
dışında bir anlama sahip değildir. Bir çoğumuz bu yorumlama sürecini;
düşünmeden, otomatik olarak gerçekleştiririz. Oysa bu gücü; dünya
deneyimlerimizi değiştirebilecek şekilde yeniden ele alabiliriz.
Bu kitap kesin sonuçlara ulaşmayı sağlayacak yoğun, yönlendirilmiş, benzeşimli
davranış biçimleriyle ilgilidir. Gerçekte bu kitapta nelerin olduğunu iki kelimeyle
anlatmak istersem, şöyle söyleyebilirim: "Sonuçları hazırlama". Bunu düşünün.
Bu, gerçekten ilgilendiğiniz şey değil mi? Belki kendiniz ve dünyanız hakkındaki
düşüncelerinizi değiştirmek istersiniz. Belki de daha iyi bir iletişimci olmak, daha
sevecen ilişkiler geliştirmek, daha çabuk öğrenmek, daha sağlıklı olmak, ya da
daha fazla kazanmak gibi arzularınız vardır. Tüm bunları, hatta daha fazlasını, bu
kitapta
verilen
bilgileri
yerinde
ve
etkili
bir
şekilde
kullanarak
gerçekleştirebilirsiniz. Bununla birlikte, yeni sonuçlar yaratmadan önce, halen
birçok sonucu yaratmış olduğunuza inanın. Bunlar arzuladığınız sonuçlar
olmayabilir. Birçok kişi zihin durumumuzu ve aklımızdan geçenleri kontrolümüz
dışında oluşan şeyler olarak düşünür. Oysa zihinsel faaliyetlerinizi ve
davranışlarınızı, daha önce hiç ihtimal vermediğiniz ölçüde kendiniz kontrol
edebilirsiniz. Canınız sıkılıyorsa bu durumu yaratan sizden başkası değildir! Bu
durum sizin eserinizdir.

9

--- Sayfa 30 ---
Can sıkıntısı gibi hissi olayların kendiliğinden olmadığını bilmek çok önemlidir.
Sıkıntıya yakalanmıyorsunuz. Hayatınızdaki tüm diğer sonuçlar gibi, kendinize
has zihinsel ve fiziksel faaliyetlerle, onu da kendiniz yaratıyorsunuz. Kederli
olmak için hayatınızı değişik yönlerden görüntülemelisiniz. Kendi kendinize
belirli şeyleri doğru bir ses tonuyla söylemek zorundasınız. Kendinizi özel bir
durum ve nefes alıp verme sürecine uyarlamak zorundasınız. Örneğin, sıkıntılı
olmak istiyorsanız; omuzlarınızı çökertip, sürekli yere bakmanızın size korkunç
yararı olacaktır. Ayrıca sesinizi üzüntülü bir tonda kullanmak ve hayatınızda
olabilecek en kötü senaryoları düşünmek de size yardımcı olur. Biyokimyanızı
yetersiz beslenme, aşırı alkol ve uyuşturucu kullanma yoluyla karmaşaya
sokarsanız; vücudunuzdaki kan şekerini düşürür, böylece de kendinizi bunalıma
sokmayı garantilersiniz!
Burada üzerinde durmak istediğim nokta, çöküntü yaratmak için fazladan bir
çaba harcamak gerektiğidir. Bu çok zor bir iştir ve bazı özel durumlar almayı
gerektirir. Bazı kimseler bu durumlara çok sık girdiklerinden, onlara bu iş çok
kolay gelir. Onlar bu iç iletişim şeklini, kendilerinin denetimi dışındaki olayların
yarattığını öne sürerler. Bazı insanlar, bu tür iletişimi günlük yaşantılarının doğal
bir parçası olarak ortaya koyduklarından; diğerlerinin dikkatini çekerek
onlardan sevgi, sempati gibi birçok yapay kazanç sağlayabilirler. Diğerleri de
bunu çokça yaşadıklarından, bu davranış biçimi onlara çok normal gelir. Bu
insanlar, zamanla içinde bulundukları durumla tanınır hale gelirler. Biz her şeye
rağmen, zihinsel ve fiziksel faaliyetlerimizi ve bunların sonuçları olan
duygularımızı ve davranışlarımızı, büyük ölçüde değiştirebiliriz.
Coşku dolu olmayı gerektiren hisleri kendi içinizde yaratırsanız, derhal coşkulu
duruma
geçebilirsiniz.
Zihninizde
bu
duyguyu
yaratacak
görüntüleri
canlandırabilirsiniz. Kendinizle olan iç diyaloğunuzun tonunu ve içeriğini
değiştirebilirsiniz. Kendinizi, vücudunuzda bu durumu yaratacak belirli davranış-

10

--- Sayfa 31 ---
lara ve nefes alma şekline uyarlayabilirsiniz. Sonuçta coşkuyu yaşayacaksınız!
Sevecen olmayı diliyorsanız, yapacağınız şey sadece sevecen olmanın
gerektirdiği durumu tetikleyecek tarzda, zihinsel ve fiziksel faaliyetlerinizi
değiştirmektir. Aynı koşul sevgi ve benzeri olaylar için de geçerlidir.
İç iletişiminizi yönlendirerek duygusal durumlarınızı yaratma sürecini,
yönetmenliğe benzetebiliriz. Bir filmin yönetmeni ulaşmanızı istediği kesin
sonuçlaRI yaratmak için, gördüğünüz ve duyduğunuz her şeyi ustalıkla kullanır.
Korkmanızı isterse; ekranda bazı özel etkileyiciler kullanabilir ya da sesi
yükseltebilir ve bunu tam gerektiği anlarda yapar. Coşmanızı isterse; bunu
sağlayacak her şeyi; müziği, ışığı, görüntüyü düzenleyebilir. Bir yönetmen,
ekrana yansıtmak istediği konuya göre bir olaydan hem komedi hem de trajedi
yaratabilir. Siz de aynı şeyleri zihninizin ekranında oluşturabilirsiniz. Benzer
yetenek ve güçleri kullanarak, fiziksel davranışlarınızın destekleyicisi olan zi-
hinsel davranışlarınızı biçimlendirebilirsiniz. Zihninizdeki olumlu mesajların
sesini, ışığını güçlendirebilir ve olumsuz olayların görüntülerini, sesini
bulanıklaştırabilirsiniz. Spielberg ve Scorsese'ın film setlerini yönettikleri şekilde
beyninizi yönetebilirsiniz.
Bundan sonraki bazı açıklamalara inanmak size çok güç gelebilir. Belki
istediğinizde bir insana ulaşmanın, onun gerçek düşüncelerini öğrenmenin ya
da
en
güçlü
zihinsel
kaynaklarınızı
çağırmanın
bir
yolu
olduğuna
inanmayacaksınız. Fakat çok değil, yüz yıl önce insanoğlunun aya gideceğini
savunsaydınız; insanlar sizin bir çılgın, hatta bir deli olduğunuzu sanırdı. Yine
New York'tan Los Angeles'a beş saatte gitmenin mümkün olacağını söylemiş
olsaydınız; insanların gözünde tam bir hayalperest olurdunuz. Fakat tüm bunlar,
özel teknolojiler ve aerodinamik bilimi sayesinde başarılmıştır. Şimdi de bir
havacılık şirketi, New York-California arasını yirmi dakikada alabilecek bir aracı
geliştirme çalışmalarının on yıl içerisinde sonuçlanacağını iddia etmektedir.
Benzer şekilde siz de farkında olmadığınız, fakat

11

--- Sayfa 32 ---
sizde varolan niteliklere, bu kitapta öğreneceğiniz "En Uygun Performans
Teknikleri" aracılığıyla ulaşmayı öğreneceksiniz.
"Her disiplinli çabanın; birden çok ürünü vardır."
— Jim Rohn
Mükemmele ulaşan insanlar, sürekli olarak başarıya giden yolu izlerler. Ben
buna "Asıl Başarı Formülü" diyorum. Bu formülün birinci basamağı, sonuçlarınızı
bilmek; yani, ne istediğinizi kesin olarak ortaya koymaktır. İkinci basamak ise,
eyleme geçmektir. İnandığınız hareket tarzlarını uygulamak, büyük bir olasılıkla
istediğiniz sonuçlara ulaşmanızı sağlayacakür. Tuttuğunuz yol, sizi her zaman
arzuladığınız hedeflere ulaştırmayabilir. Öyleyse üçüncü basamak da,
faaliyetlenmzden
elde
ettiğiniz
neden-sonuç
ilişkilerini
tanımak
için,
hassasiyetinizi geliştirmek ve hedeflerinize ulaşmadaki başarı ya da başarısızlığı
mümkün olan çabuklukta gözlemleyebilmek olmalıdır. Sohbetlerden ya da
günlük hayatınızdaki alışkanlıklarınızdan gelse bile, davranışlarınızdan neler
kazandığınızı bilmek zorundasınız. Kazandıklarınız istedikleriniz değilse; her
deneyiminizden faydalanmak için, davranışlarınızın ne sonuçlar doğurduğuna
dikkat etmelisiniz. Sonra dördüncü basamağı uygularsınız ki, bu da istediğinizi
elde edinceye kadar, davranışlarınızı değiştirebilme esnekliğini geliştirmektir.
Başarılı insanlara baktığınızda, bu basamakları izlediklerini görürsünüz. Onlar bir
hedef seçerek başladılar, çünkü hedef olmadan atış yapılamaz. Eyleme geçtiler;
çünkü sadece bilmek yeterli değildir. Tepkilerini öğrenmek için insanları tanıma
yetenekleri vardı. Neyin işe yaradığını buluncaya dek davranışlarını
değiştirmeye, düzeltmeye, uyarlamaya devam ettiler.
Steven Spielberg'i göz önüne alın. Otuz üç yaşında tarihin en başarılı film
yapımcısı oldu. Halen yapılmış en muhteşem

12

--- Sayfa 33 ---
Film ET (Uzaylı) de dahil olmak üzere, tüm zamanların en mükemmel on
filminden dördünün yaratıcısı O'dur. Bu genç yaşında böyle bir noktaya nasıl
geldi? İşte bu dikkate değer bir hikayedir.
Spielberg on iki, on üç yaşlarından beri bir film yönetmeni olmak istediğini
biliyordu. On yedi yaşındayken bir hafta sonu Universal Stüdyolarını gezmek için
düzenlenen bir tura katılması O'nun yaşamını değiştirdi. Fakat turun tüm
ayrıntıları gözler önüne sermediğini gören ve ne istediğini , neler yapabileceğini
bilen Spielberg hemen harekete geçti. Gerçek bir filmin çekimlerini izlemek için
gruptan ayrıldı. Sonra da kendini, bir saat boyunca ilginç film hikayelerini
dinleyeceği Universal'ın yazı işleri müdürünün odasında, koyu bir sinema
sohbetinin içinde buluverdi. Müdür de Spielberg'in senaryolarını ilgiyle
dinliyordu.
Birçokları için bu kadarı, hikayenin sona ermesi için yeterlidir. Fakat Spielberg,
diğerleri gibi değildi. Çok güçlüydü. Ne istediğini biliyordu. İlk ziyaretinden ders
aldı ve yaklaşım biçimini değiştirdi. Ertesi gün takım elbisesini giydi, babasından
kalan ve içine sadece bir sandviç ve iki şekerleme koyduğu evrak çantasını aldı
ve sanki oranın kırk yıllık çalışanıymış gibi film setine tekrar gitti. O gün çok işi
olan bir set görevlisi tavrı takınarak kapıdaki bekçiyi atlattı ve hızlı adımlarla
içeri girdi. Kendisine terk edilmiş bir treyler buldu ve plastik harflerle kapıya
"Steven Spielberg, yönetmen " yazdırdı. Sonra tüm yaz boyunca yazarlar,
editörler ve yönetmenlerle tanışıp sohbet etmeye, en çok özlemini çektiği bu
dünyada oyalanıp her konuşmadan bir şeyler elde etmeye ve film yapım
dünyasında nelerin döndüğünü öğrenip kendini geliştirmeye devam etti.
Universal Şirketinde çalışmaya başlayan Steven, 20 yaşında kendi çektiği küçük
bir filmi yöneticilere gösterdi ve hemen ardından, bir TV dizisinin yedi yıl
boyunca yönetmenliğini yapmak için teklif aldı. Böylece Steven rüyalarını
gerçeğe dönüştürdü.

13

--- Sayfa 34 ---
Spielberg Asıl Başarı Formülünü uyguladı mı? Evet. O ne istediğini öğrenmek
için uzmanlaşmış bilgiyi kullandı ve eyleme geçti. Davranışlarının O'nu hedefine
yaklaştırıp yaklaştırmadığını ya da ne gibi sonuçlar almakta olduğunu kavramak
için, duyuşsal üstünlüğü elde etti. İsteklerine ulaşmak için davranışlarını duruma
göre
değiştirme
esnekliğini
kazandı.
Tanıdığım
başarılı
kişilerin
de,
Spielberg'inkine benzer adımları attığını gördüm. Başarıya ulaşanlar, istedikleri
hayatı yaratana dek, değişmek ve esnek olmak zorunluluğunu hissederler.
Düşlerini süsleyen amacı nihayet gerçekleştirmiş bir kişiyi, Columbia
Üniversitesi Hukuk Fakültesi dekanı Barbara Black'i ele alın. Daha genç bir
kadınken erkeklere özgü bir çalışma alanına zorla girdi ve Columbia'dan üstün
başarıyla mezun oldu. Sonra kendine başka bir hedef belirledi ve mesleki
hedefini askıya aldı. Yeni hedefi mutlu bir evlilikti. Dokuz yıl sonra, mesleki
hedefine giden yolda tekrar yürümeye hazırdı. Yale'de lisans üstü programına
kayıt oldu ve kendisini her zaman çok istediği mesleğine yöneltecek; öğrenme,
araştırma ve yazma yeteneklerini geliştirdi. İnanç, ufkunu genişletmişti.
Olaylara yaklaşımını değiştirmiş, iki hedefi birbiri ile bağdaştırdıktan sonra da
Amerika'nın itibarı en yüksek hukuk fakültesine dekan olmuştu. O, kabuğunu
kırdı ve başarının her alanda aynı anda yaratılabileceğini ispatladı. Asıl Başarı
Formülü'nü uyguladı mı? Evet. Ne istediğini bilerek bir şeyler yaptı. Yaptıklarının
işe yaramadığını gördüğünde, işe yarayacak şekle ulaşıncaya kadar kendini
değiştirmeye devam etti. Sonuçta saygın bir hukuk fakültesinin dekanı, iyi bir
anne ve ev kadını olmayı başardı.
İşte size başka bir örnek: Hiç, bir parça da olsa Kentucky usulü kızarmış piliç
yediniz mi? Bir ulusun damak tadı alışkanlığını değiştiren ve kurduğu
imparatorluk sayesinde milyoner olmayı başaran Albay Sanders'i tanıyor
musunuz? İşe ilk başladığında bir kızarmış tavuk tarifinden başka sermayesi ol-
mayan yaşlı bir emekliydi. Hepsi bu kadar. Otoyol başka bir yere taşındığından
iflas edecek olan küçük bir lokantanın dışında

14

--- Sayfa 35 ---
başka bir şeye sahip değildi. İlk Sosyal Güvenlik çekini aldığında; kızarmış piliç
tarifini satarak para kazanıp kazanamayacağını görmeye karar verdi. Aklına ilk
gelen çare; lokanta sahiplerine tarifini satarak onlardan piliç başına prim
almaktı.
Bir işe başlamak için bu yöntemin uygun olduğu söylenemez. Başlangıçtaki
gelişmeler onu hemen yıldız yapmadı. Geceleri arabasında yatarak, kendisine
destek olabilecek birilerini bulmak için tüm ülkeyi dolaştı. Fikirlerini değiştirerek
kapıları çalmaya devam etti. Tam 1009 kez ters yüz edildikten sonra mucizevi
bir şey oldu. Birisi "Evet" dedi. Artık Albay işindeydi.
Kaçınız bir reçeteye sahipsiniz? Kaçınız beyaz elbiseler içindeki bu kısa boylu,
yaşlı adamın fiziksel gücüne ve karizmasına sahipsiniz? Albay Sanders bir servet
elde etti, çünkü eyleme geçebilecek kararlılığa sahipti. En çok istediği sonuçlan
oluşturabilecek kişisel gücü vardı. Bin kez " hayır" cevabını almasına karşın, bir
gün birisinin " evet " diyeceğine olan mutlak inancı ve kendisini bir sonraki
kapıyı çalmaya yöneltecek, iç iletişimini sağlama yeteneği vardı.
Bu kitaptaki her şey; şu ya da bu şekilde başarılı eyleme geçmenizi sağlayacak
en etkili mesajları, beyninizde yaratmanız içindir. Hemen her hafta "Zihin
Devrimi" isimli bir seminer düzenlerim. Bu seminerde insanlara beyinlerini en
etkili olarak nasıl kullanacakları, kişisel' enerjilerini en üst düzeye çıkarmak için
nasıl yemek yiyecekleri, nasıl nefes alacakları ve nasıl alıştırma yapacaklarına
kadar her şeyi öğretiyoruz. Bu dört günlük işlemin ilk akşamı " Güçte Korku "
diye adlandırıldı. Seminer, korkuyu yenerek eyleme nasıl geçileceğini öğretecek
şekilde hazırlandı. Seminerin sonunda da herkese, ateş üzerinde yürüme
sorumluluğu verilmektedir. Kızgın kömürler üzerinde herkes 3-4; hatta bazıları
13 metre yürüyebilmektedir. Korktuğum olay başıma geldi, herkes yürüyüşün
büyüsüne kapıldı ve asıl amaçtan uzaklaşıldı. Amaç ateş üzerinde yürümek
değildi. Kızgın kömürler üzerinde mutlu bir gezinti yapmanın büyük bir eko-
nomik ve sosyal faydası olamaz. Buna karşın ateş yürüyüşü, in

15

--- Sayfa 36 ---
sanlara önceden olanaksız olarak gördükleri sonuçları üretecek kişisel güce
sahip olduklarını, böyle bir sonucun nasıl üretildiğini görme deneyimi
kazandırır.
insanlar ateş yürüyüşünü değişik amaçlarla binlerce yıldır uyguluyorlar.
Dünyanın bazı yörelerinde de dinsel bir sadakat sınavı olarak görülüyor. Benim
düzenlediğim, ateş yürüyüşü, dinsel deneyimlerin bir parçası değildir. Fakat bir
inanç deneyimidir. İnsanlara kendi kendilerine değişebileceklerini, gelişe-
bileceklerini ve pek çok alana yayılabileceklerini, mümkün olmayacağını
düşündükleri şeyleri yapabileceklerini ve en büyük korkuların ve sınırlamaların
kendilerince yaratıldığını öğretir.
Ateş üzerinde yürüyebilmekle yürüyememek arasındaki tek fark, geçmiş korku
şartlanmalarınızı yenerek,' eyleme geçmenizi sağlayacak kendi kendinizle
iletişim kurma yeteneğini kazanmaktır. Büradan çıkarılacak sonuç da; insanların
başarabilmelerini ve etkili eylemi gerçekleştirebilmelerini sağlayacağına
inandıkları
kaynaklan
bir
araya
getirebildikleri
ölçüde,
her
şeyi
başarabilecekleridir.
Tüm bunlar bizi, basit ama göz ardı edilemeyecek bir gerçeğe ulaştırıyor. Başarı
tesadüfen elde edilmez. Olumlu sonuçlara ulaşanlarla ulaşamayanlar arasındaki
fark, paranın yazı ya da tura gelmesi gibi basit rastlantısal olaylardan oluşmaz.
Hepimizin içinde ulaşılabilir uzaklıkta; bizi mükemmele götürecek, uyumlu,
mantıklı ve özel yolların bulunduğu bir güç bölgesi vardır. İçimizdeki bu sihirli
gücü açığa çıkarabiliriz. Öğrenmemiz gereken şey; vücudumuzu ve zihnimizi en
güçlü ve en yararlı biçimde harekete geçirmek ve kullanmaktır.
Spielberg'in
ve
Springsteen'in
ortak
özelliklere
sahip
olabileceklerini
düşündünüz mü? John F. Kennedy ve Martin Luther King, Jr. insanları bu kadar
derin ve duygusal olarak etkileyebilen neyi paylaşıyorlardı? Ted Turner'ı, Tina
Turner'ı kitlelerden ayıran nedir; ya da Pete Rose veya Ronald Reagan'ı? Farkı,
rüyalarını gerçekleştirebilmek için sürekli olarak harekete geçebil-

16

--- Sayfa 37 ---
me yeteneği yaratmaktadır. Fakat, onları yaptıkları herhangi bir işe gün geçtikçe
kendilerinden bir şeyler katmaya yönlendiren şey nedir? Pek tabü ki bunun
birçok faktörü vardır. Her şeye rağmen onların kendiliklerinden geliştirdikleri,
başarıya ulaşmak için kendilerini ateşleyen yedi temel karakter özelliği oldu-
ğuna inanıyorum. Bunlar, başarıyı sağlayacak yedi temel tetik- leyicidir.
Birinci Özellik: Hırs. Tüm bu insanlar; kendilerini yükselmeye, gelişmeye ve daha
iyi olmaya yöneltecek; üretici, enerji verici hemen hemen hiç akıldan çıkmayan
bir neden keşfettiler! Bu keşif onları başarıya ulaştıran aracın yakıtını veriyor,
gerçek potansiyellerini körüklüyor. Pete Rose'un sanki birinci lige yeni çıkmış bir
oyuncu gibi "ikinci basamağa " ( beyzbol'da bir mevki ) sürekli kafa üstü
atlamasına hırsı neden oluyor. Lee Iacocca'nın eylemlerini diğerlerinden ayıran
yine hırstır. Uzay araçlarını yaratan da hırstır. Hırs, insanları geç yatıran, erken
kaldırandır. Hırs, kişiler arası ilişkilerde istenendir. Hırs, hayata güç, enerji ve
anlam verendir. Bir artist, bir atlet, bir bilim adamı, bir ana baba ya da bir iş
adamı mükemmel olmak için şiddetli istek duysalar bile, hırsları yoksa
mükemmelliğe ulaşamazlar. On birinci bölümde, hedeflerinize uygun olarak bu
iç kuvvetin nasıl açığa çıkarılabileceğini öğreneceksiniz.
ikinci Özellik: inanç. Yeryüzündeki her kutsal kitap; gücün, sadakatin, inancın
insanoğlu üzerindeki etkilerinden bahseder. Büyük başarılara ulaşanların
başarılı olamayanlardan farkı, inançlarıdır. Ne olduğumuz ve ne olabileceğimiz
hakkındaki inançlarımız; büyük ölçüde ne olacağımızı da belirler. Sihire ina-
nıyorsak, sihirli bir yaşam süreriz. Yaşantımızın dar bir çerçeve içerisinde
sınırlandırıldığına inanırsak, bu sınırları kendimiz birden gerçeğe dönüştürü
veririz. Neyin doğru olduğuna inanıyorsak, o mümkün olur. Bu kitap, en çok
istediğiniz hedeflere ulaşma yolunda size destek olacak, inançlarınızı hemen
değiş-
Sınırsız Güç - 2

17

--- Sayfa 38 ---
tirmeniz için size bilimsel, özel bir yol kazandıracaktır. Birçok insan hırslı
olmalarına karşın; ne oldukları, ne yapabilecekleri hakkındaki sınırlı inançları
yüzünden rüyalarını gerçekleştirecek eylemlere geçemiyorlar. Başarılı insanlar
ise ne istediklerini biliyor ve onu elde edebileceklerine inanıyorlar. Dördüncü ve
beşinci bölümlerde inançlarınızı ve onları nasıl kullanmanız gerektiğini
öğreneceksiniz.
Hırs ve inanç, mükemmele ulaşmamıza yardımcı olacak enerjiyi sağlar. Fakat
sadece hareket etmemizi sağlayacak enerji yeterli değildir. Yeterli olsa idi yakıt
dolu bir roketi cennete göndermemiz mümkün olurdu. Bu gücün yanında; bir
yola, mantıksal gelişme duygusuna ihtiyaç vardır. Hedefi vurmak için neler
gereklidir?
Üçüncü Özellik: Strateji. Strateji, kaynakları organize etme yöntemidir. Steven
Spielberg bir film yapımcısı olmaya karar verdiği zaman, kendisini keşfetmek
istediği dünyaya götürecek bir yol çizdi. Ne öğrenmek istediğini, kimden
öğrenmesi ve ne yapması gerektiğini ortaya koydu. Hırsı, inancı ve hedefine ula-
şabilmek için bir stratejisi vardı. Ronald Reagan herhangi bir konuda istediği
sonuca ulaşabilmek için değişik iletişim stratejileri geliştirmişti. Her büyük
sanatçı, politikacı, ana baba ya da işçi başarmak için yeterli kaynaklara sahip
olmanın yetmediğini bilir. Bu kaynaklar etkili bir biçimde kullanılmalıdır.
Strateji, yetenek ve tutkulara doğru yolu göstermektir. Bir kapıyı kırarak da
açabilirsiniz anahtarla da. Yedinci ve sekizinci bölümlerde mükemmeli
hazırlayan stratejileri inceleyeceğiz.
Dördüncü Özellik: Değerlerin Açıklığı. Amerika'yı üstün kılan şeylere bir göz
atarsak; aklımıza, vatanseverlik, onur, hoşgörü duygusu, özgürlük aşkı gelir.
Bunlar neyin en doğru, neyin en önemli olduğu hakkında vereceğimiz kararlar
için temel ahlaki, toplumsal ve pratik yargı değerleridir. Değerler kendi
yaşantImızda neyin doğru, neyin yanlış olduğu konusunda sahip ol

18

--- Sayfa 39 ---
duğumuz özel inanç sistemleridir. Hayatı daha saygın kılmak için bizim
yarattığımız yargılardır. Birçok insan kendileri için neyin önemli olduğunu
açıklıkla bilmez. Bireyler, kendileri ve diğerleri hakkında bilinçsizce inandıkları
şeylerin doğru olup olmadıklarından tam emin olmadıkları için sık sık daha
sonra mutsuzluk duyacakları işleri yaparlar. Büyük başarılara ulaşanlara
baktığımız zaman, çoğunlukla neyin önemli olduğu hakkında sağlam hislere
sahip olduklarını görürüz. Ronald Reagan'ı, John F. Kennedy'yi, Martin Luther
King Jr.'ı, John Wayne'i, Jane Fonda'yı düşünün. Hepsinin değişik görüşleri vardı.
Fakat hepsinde ortak olan yön; kim olduklarını, ne yaptıklarını ve niçin
yaptıklarını bilmeleriydi. Değerleri anlayabilmek, başarıya ulaşmak için en
yararlı ve en kuvvetli anahtarlardan birisidir.
Büyük bir olasılıkla sizin de dikkat ettiğiniz gibi, bu değerler birbirleriyle karşılıklı
etkileşim içindedir. Acaba hırs, inançlarla etkileşir mi? Şüphesiz etkileşir. Bir
şeyleri başarabileceğimize ne kadar inanırsak; genellikle başarıya o kadar çok
yatırım yaparız. Sadece insanın kendisi başarıya ulaşmak için yeterli midir? Bu
iyi bir başlangıç olabilir, ama güneşin doğuşunu göreceğine inanıyorsan ancak
hedefe ulaşmak için stratejin batıya doğru koşmaya başlamaksa; güçlükle
karşılaşabilirsin. Başarı için saptadığımız stratejiler değerlerimizden etkilenir mi?
Elbette! Başarı için izlediğin strateji; hayatta neyin doğru, neyin yanlış olduğuna
ilişkin değerlerinin aksine, inançlarına uymayan işler yapmanı öngörüyorsa, en
iyi stratejiler bile bir işe yaramayacaktır. Buradaki sorun, kişisel değerler ile
stratejiler arasındaki iç çatışmadır.
Benzer şekilde, incelenen dört konuyu da birbirinden ayrı düşünmek mümkün
değildir.
Beşinci Özellik: Enerji. Enerji bir Tina 'Turner ya da bir Bruce Springsteen'in
büyük ve mutluluk verici vaadleri, bir Donald Trump ya da bir Steve Jobs'ın
yapıcılıklarının dinamizmi, Ronald Reagan ya da Katharine Hepburn'un yaşama
gücü olabilir.

19

--- Sayfa 40 ---
Mükemmele gevşek adımlarla ulaşmak olanaksızdır. Mükemmel insanlar
sorumluluk alır ve onları şekillendirir. Kafaları her an muhteşem fikirlerle
doluymuşçasına yaşarlar. Tek sorunları bunları gerçekleştirmeye yetecek kadar
zamanlarının olmamasıdır. Dünyada tutkularına inanan birçok kişi vardır ve
bunları gerçekleştirebilecek doğru stratejileri bilirler; her şey yolundadır; fakat
doğru bildiklerini gerçekleştirebilecek fiziksel eylem gücüne sahip değillerdir.
Başarı; düşüncede sahip olduklarımızı gerçeğe aktaracak fiziksel, düşünsel,
ruhsal enerjiler ile ayrılmaz bir bütündür. Dokuzuncu ve onuncu bölümlerde,
fiziksel hareketliliği artırmanın yollarını öğrenecek ve kullanacağız.
Altıncı Özellik: Bağlayıcı Güç. Hemen hemen bütün başarılı kimseler; değişik
inançlara sahip farklı çevrelerin insanlarıyla ilişki kurma, birleştirme ve ahengi
sağlama konusunda harikulade bir yeteneğe sahiptirler. Elbette dünyayı
değiştiren icatların sahibi, kaçık dâhiler de vardır. Fakat insan tüm zamanını belli
bir uğraşı ile geçirirse; sadece bir yönde başarılı, diğer yönlerde başarısız olur.
Büyük başarı sahibi kişilerin hepsi —Kennedy, Reagan, King, Gandhi milyonlarca
insanı birleştirecek bağları kurma yeteneğine sahiptirler. Büyük başarılar gözle
görülmezler. Onlar kalbimizin derinliklerinde saklıdırlar. İç dünyamızda diğer
insanlarla birlikte olma ve bu ilişkiyi sürekli kılma arzusu bulunmalıdır. Bu arzu
olmadan, başarı ya da mükemmelliğe ulaşmak mümkün değildir. Bu konu, on
üçüncü bölümde incelenecektir.
Yedinci Özellik: iletişimin Mükemmelliği. Tüm kitap, özünde bu konuyla ilgilidir.
Diğer insanlarla ve kendinizle iletişim yönteminiz, eninde sonunda yaşam
düzeyinizi belirleyecektir. Başarılı olan kimseler, hayatın kendilerine sunduğu
herhangi bir zorluğu nasıl aşacaklarını ve deneyimlerini kendilerine yardımcı
olacak şekilde nasıl kullanacaklarını iyi bilenlerdir. Başarısızlığa uğrayanlarsa;
sürekli, hayatın kötü yönlerini görür ve bun-

20

--- Sayfa 41 ---
ları sınır olarak kabul ederler. Hayatımızı ve kültürümüzü yönlendirenler, aynı
zamanda diğerleriyle iletişim kurmada da üstündürler. Genelde sahip oldukları
bir yetenek de; bir görüş, bir araştırma, bir sevinç ya da bir görev hakkında
iletişim kurabilmeleridir. Ana, baba, öğretmen, sanatçı ya da politikacıyı
mükemmel yapan şey, iletişimlerinin mükemmelliğidir. Bu kitabın hemen her
bölümünde, şu ya da bu şekilde iletişim konusu ele alınmıştır.
Birinci kısım görev yüklenmeyi, beyninizi ve vücudunuzu her zamankinden daha
etkili kullanmayı öğretecek ve kendinizle olan iletişiminizi etkileyen faktörler
hakkında bir açıklama getirecektir. İkinci kısımda değişik karakterdeki insanların
sürekli olarak gösterecekleri farklı davranış biçimlerini önceden nasıl tahmin
edebileceğimizin yanında, hayattan gerçek beklentilerimizi nasıl ortaya
çıkartacağımızı ve diğer insanlarla daha etkili bir iletişimi nasıl kuracağımızı da
inceleyeceğiz. Üçüncü kısımda nasıl davrandığımıza, bizi nelerin güdülediğine ve
daha geniş görüşlü, kişiselliğin üstünde bir düzeye ulaşmak için ne gibi
katkılarda bulunabileceğimize geniş bir açıdan bakacağız.
Kitabı yazarken temel amacım, insanlığın gelişimini anlatan bir el kitabı, değişen
insan teknolojileriyle ilgili en son ve en iyi bilgilerle donanmış bir kitap
hazırlamaktı. Sizi, değiştirmeyi istediğiniz bir şeyi değiştirmenizi ve bunu
düşünebileceğinizden çok daha hızlı yapabilmenizi sağlayacak stratejiler ve
yeteneklerle donatmaktı. Yaşam deneyimlerinizdeki düzeyi hemen artırmanızı
sağlayacak, çok güvenilir bir yolda size bir şans yaratmak istedim. Aynı zamanda
yaşantınızda yararlı olabilecek bir şeyleri, her zaman tekrar tekrar
bulabileceğiniz bir çalışma yaratmak istedim. Değinecek olduğum konuların bir
çoğunun kendi başlarına birer kitap olabileceğini biliyordum. Buna rağmen size
her alanda kullanabileceğiniz bütün bir bilgi kaynağı sunmak istedim. Umarım
siz de bunları benimsersiniz. Müsvetteler tamamlandığında son şeklini almış
bölümler birçok kim

21

--- Sayfa 42 ---
senin dediği gibi bir şey dışında son derece olumluydu. "Burada yazılı iki kitap
var. Neden onları ayırıp bir tanesini şimdi bastırıp diğerini de birincinin devamı
olarak on iki ay sonra piyasaya sürmüyorsun?" Amacım, size mümkün
olduğunca çok bilgiyle, en kısa zamanda ulaşabilmekti. Bu bilgileri bir anda
parçalamak istemedim. Her şeye rağmen, birçok kişinin kitabımın en önemli
olduğunu
düşündüğüm
bölümlerine
bile
ulaşamayacakları
konusunda
endişelenmeye başladım. Çünkü bana açıklandığına göre bazı çalışmalar; kitap
satın alanların yüzde onundan azının, kitabın birinci bölümünden sonrasını
okuduklarını ortaya çıkarmıştı. Başta istatistiklere inanamamıştım. Sonra
hatırladım ki, halkın yüzde üçünden azı mali bağımsızlığına ulaşmış, yüzde
onundan azı hedeflerini yazıya dökmüş; Amerikan kadınlarının sadece yüzde
otuz beşi -ve hatta erkeklerinin daha az bir kısmı - kendini ruhsal yönden iyi
hissediyor ve eyaletlerin birçoğunda da, her iki evliliğin biri boşanma ile
sonuçlanıyordu. İnsanların sadece çok az bir kısmı gerçekten düşledikleri hayatı
yaşıyorlardı. Neden? Çünkü bu bir çabayı, sürekli bir eylemi gerektirir de ondan.
Bir keresinde Bunker Hunt'a —Texas'lı petrol milyarderi— insanlara başarıya
nasıl ulaşılacağı konusunda bir tavsiyesi olup olmadığı sorulmuştu. Başarının
basit olduğunu söyledi. "İlk önce, özellikle ne istediğinize karar verin ve ikinci
olarak da amacınızı gerçekleştirmek için ödemeyi göze aldığınız ücreti belirleyin
ve bunu ödeyin. Eğer bu ikinci basamağı uygulamazsanız, uzun dönemde
isteklerinize hiçbir zaman ulaşamazsınız." Ben, "Konuşan çoğunluk"tan ziyade,
ne istediğini bilen ve ideallerine ulaşmak için bunun karşılığını ödemeye hazır
olan "eylemci azınlığa" seslenmek istiyorum. Sizi; kitabımı incelemeye, onunla
ilgilenmeye, tamamını okuyup öğrendiklerinizi paylaşmaya davet ediyorum.
Bu bölümde, etkili eyleme geçmenin önemi üzerinde durdum. Fakat eyleme
geçmenin birçok yolu var. Bunlar büyük oranda sınama yanılma yöntemine
bağlıdır. Büyük başarıları

22

--- Sayfa 43 ---
olan birçok insan, isteklerine ulaşmadan önce sayısız kereler kendilerini
yenilemişlerdir. Sınama yanılma' bir şeyin dışında iyi bir yöntemdir: o da
zamandır. Zaman hiç birimizin yeterince sahip olamadığı ve çok değişik
alanlarda kullanılabilen bir kaynaktır.
Peki ya öğrenme olayını hızlandırmak için eyleme geçmeyi sağlayan bir yol
varsa?
Mükemmele
ulaşanların
çoktan
öğrendikleri
derslerin
nasıl
öğrenebileceğini gösterebileceksem? Herhangi bir insanın mükemmelleşmek
için yıllarını verdiği konuları, siz birkaç dakikada öğrenebilecekseniz? Bunu
yapmanın yolu diğerlerinin mükemmelliğini yeniden ortaya koyan bir yoldan,
modellemeden geçiyor. Onlar diğerlerinden farklı olarak ne yaptılar da
mükemmelliğe ulaştılar?
Merak mı ediyorsunuz? Öyleyse onların dünyasını birlikte keşfedelim !...

23

--- Sayfa 44 ---
BÖLÜM: 2

Farkı, fark yapar

                      "Yaşamın ilginç yanlarından birisi de; en iyinin dışında bir şey
                                           kabul etmeyenlere, genellikle en iyiyi vermesidir."

                                                                                      — W. Somerst Maugham

 O ANDA saatte altmış beş mil hızla gidiyordu. Yolun kenarındaki bir şeye gözü
takıldığında, yolu görebilmesi için sadece birkaç saniyesi kalmıştı. Ama bu
zaman artık çok yetersizdi; çünkü, önde giden büyük araç aniden durmuştu.
Hayatını kurtarmak için yaptığı hareketler sonucu motosiklet patinaj yaparak
kaymaya başladı. Sonsuza dek sürecekmiş gibi gelen bu kayış onu; şaşıracaksınız
ama yavaş yavaş büyük aracın altına sürükledi. Bu arada motosikletin benzin
deposu patladı ve her taraf alev alev yanmaya başladı.  Hastanede gözlerini
açtığında kendisini; yanık acıları içinde, zor nefes alır, hemen hemen hiç
hareketsiz, yatalak bir durumda bulmuştu. Vücudunun dörtte üçü üçüncü
derece yanıktı. Tüm olanlara rağmen kendisini bırakmamıştı. Yaşamak ve işine
tekrar kavuşabilmek için olağanüstü bir çaba harcıyordu. Kaderin cilvesi
kendisini

24

--- Sayfa 45 ---
bir başka feci kazada daha yakalamıştı. Bir uçak kazasında belden aşağısı bir
daha iyileşmeyecek şekilde felç olmuştu.
Her insanın yaşamında, bütün olanaklarıyla ölüm kalım mücadelesi vermek
zorunda kaldığı olaylar vardır. O anda yaşam, adaletsiz görünür. inançlarımız,
değerlerimiz, sabrımız, sevincimiz, dayanma gücümüz aşırı derecede zorlanır.
Bazıları bu testleri daha iyi insan olabilmek için bir fırsat gibi görür. Bazıları da
bu olayların hayatlarını mahvetmesine izin verirler. insanların zorluklara cevap
verme şekillerindeki farklılığı neyin yarattığını hiç merak ettiniz mi? Ben merak
ettim. Yaşamımın çok büyük bir bölümünde de insanları bu şekilde davranmaya
iten nedenler ilgimi çekmiştir. Belirli insanları yaşıtlarından ayıran özelliklerin
neler olduğunu anlamaya karşı büyük bir tutkum var. Niçin birçok kimse tüm
tersliklere rağmen neşeli bir yaşam sürerken, diğerleri uyumsuz, sinirli ve
sürekli bir çöküntü içinde yaşamlarını sürdürüyorlar?
Gelin sizinle bir başka insanın yaşam hikayesini paylaşalım ve iki insan
arasındaki, farklara dikkat edelim. İkinci kişinin yaşamı, birincisine göre çok
daha renkli görünüyor. O; son derece zengin ve çok sayıda hayranı olan,
eğlence dünyasının önde gelen sanatçılarından birisidir. Yirmi yaşındayken,
İkinci Şikago Meşhurlar Kent Komedi Topluluğu'nun en genç sanatçısıydı. Çok
kısa sürede ünlü bir gösteri yıldızı haline gelmişti. Hemen ardından New York'ta
en başarılı tiyatro sanatçısı olmuştu. Yetmişlerde televizyonun önde gelen
sanatçılarından biriydi. Daha sonra ülkenin en iyi film yıldızı oldu. Müziğe
başladı ve yukarıdaki başarıları orada da tattı. Kendisine hayran çok sayıda arka-
daşı, iyi bir evliliği, New York ve Vineyard'da muhteşem evleri vardı. Bir insanın
isteyebileceği her şeye sahipmiş gibi görünüyordu.
Bu örneklerden hangisi gibi olmak istersiniz? Birincisinin yaşamını tercih etme
düşüncesi bile, insanın tüylerini ürpertir.
İzninizle, bu iki insanın yaşam hikayelerini biraz daha yakından inceleyelim.
Bunlardan birincisi benim bildiğim en can

25

--- Sayfa 46 ---
lı, en güçlü ve en başarılı insandır. Onun adı W. Mitchell'dir ve halen sağlıklı ve
neşeli bir şekilde Colorado'da yaşamaktadır. Motosiklet kazasından bu yana
başarıları ve mutluluğu büyük çoğunluk tarafından iyi bilinmektedir.
Amerika'nın en etkili kişileriyle inanılmayacak düzeyde iyi ilişkiler kurdu.
Milyarder bir iş adamı oldu. Yüzünde garip izler olmasına rağmen, Kongreye
adaylığını koydu. Seçim kampanyasında "Beni Kongreye gönderin, diğer güzel
yüzlülerden biri olmayacağım", sloganını kullandı. Bugünlerde çok özel bir
kadınla, çok güzel bir ilişkisi var ve Colorado vali yardımcılığı için seçim
mücadelesi veriyor.
Diğer insan, çok tanınmış bir kişi. İsmini duymanız bile size çok büyük keyif
verebilir. O, bizim dönemimizin en büyük komedyeni ve eğlence dünyasının
efsanelerinden birisiydi. O'nun adı John Belushi'dir. Milyonlarca insanın hayatını
zenginleştirme yeteneğine sahip; fakat kendi hayatını anlamlı kılmada çok
beceriksizdi. Kokain ve eroin zehirlenmesinden öldüğünde kendisini tanıyan
birçok kişi şaşırıp kalmıştı. Her şeye sahip olan Belushi, yaşından çok büyük
gösteren, uyuşturucu bağımlısı, sürekli geçmişiyle övünen birisi olmuştu.
Dışarıdan bakınca sürekli zirvede görünen bu insan; aslında yıllarca boşa kürek
çekmişti.
Benzer örneklerle her zaman karşılaşırız. Siz hiç Pete Strudwick ismini duydunuz
mu? Doğuştan kolsuz ve bacaksız olan Pete, bu gün 42 kilometre koşan bir
maraton atletidir. Helen Keller'in muhteşem hikayesini ya da Alkollü Araba
Kullanımına Karşı Anneler Derneği'nin kurucusu Candy Ligntner'ı düşünün.
Alkollü bir sürücünün neden olduğu bir kazada kızı ölen Candy, aynı üzüntüyü
başkalarının çekmemesi için dernek kurdu. Böylece yüzlerce belki de binlerce
kişinin hayatını kurtardı. Marilyn Monroe, Ernest Hemingway gibi çok başarılı
olup da kendi hayatlarına kendileri son veren diğer aşırı örnekleri düşünün.
Sahip olanlarla olmayanlar arasındaki fark nedir? Yapabilenlerle yapamayanlar
arasındaki fark nedir? Neder bazıları ak-

26

--- Sayfa 47 ---
Ia hayale gelmeyecek güçlükleri yenerek başarılı bir yaşam sürdürürken, her
türlü ayrıcalığa sahip olan bazıları yaşamlarını çekilmez hale getiriyorlar? Niçin
bazıları deneyimleri kendi lehlerine kullanırken, diğerleri hiçbir deneyimde
başarıya giden yolu bulamıyorlar. John Belushi ile W. Mitchell arasındaki fark
nedir? Yaşam kalitesindeki farkı yaratan fark nedir?
Tüm yaşamım boyunca bu sorunun cevabını merak etmişimdir. Yaşamıında; iş,
ilişki, fizik yönünden zengin olan değişik insanlar gördüm. Onların yaşamını
benimkinden ve arkadaşlarımınkinden farklı kılan nedenleri öğrenmek
zorundaydım. Bütün fark, özünde kendimizle olan iletişimimiz ve eylem-
lerimizden kaynaklanmaktadır. Elimizden gelen her türlü çabayı göstermemize
rağmen, işler hâlâ ters gidiyorsa ne yaparız? Başarılı olan insanların sorunları,
başarısız olanlarınkinden daha az değildir! Sorunsuz insanlar sadece ve sadece
mezarlıklarda bulunanlardır. Başa gelenler, başarıyla başarısızlığın değişik
görünümleri değildir. Farkı yapan, bizim onları algılama şeklimiz ve onlara karşı
gösterdiğimiz tepkilerdir.
W. Mitchell vücudunun dörtte üçünün üçüncü derece yanık olduğunu
öğrendiğinde, tek bir çıkış yolu vardı; o da deneyimin nasıl yorumlanacağıydı.
Bu deneyim ölmek için, üzülmek için ya da dilediğiniz herhangi bir seçenek
doğrultusunda yorumlanabilir. O, bu deneyimi, başına maksatlı olarak gelen bir
olay şeklinde yorumladı ve bu yoruma uyumlu düşünceler üretti. Bu yorumlama
şekli de O'na dünyasını değiştirme amacında çok büyük üstünlükler sağladı.
Kendi kendisiyle bu şekilde haberleşmesinin bir sonucu olarak; felç olduktan
sonra bile, elemi bir yana bırakarak hayatını yönlendirmede üstünlük olarak
kullanabileceği inanç ve değerler kümesi oluşturdu. Elleri ve ayakları
olmamasına rağmen Pete Strudwick, dünyanın en zor maratonu sayılan Pike
Peak'i başarıyla nasıl koştu? Basit; kendi kendisiyle olan haberleşmesini
geliştirdi. O, eskiden vücudunun ilettiği sinyalleri; ıstırap, sınırlama ve tükeniş
olarak yorumluyordu. Daha sonra sinyallerin anlamlarını değiştirdi ve

27

--- Sayfa 48 ---
kendisini sürekli koşturacak şekilde sinir sistemiyle haberleşmesini sürdürmeye
başladı.
"Nesneler değişmez; biz değişiriz." — Henry David Thoreau
Her zaman insanların kendine özgü sonuçlan nasıl ürettiklerini merak
etmişimdir. Yıllar önce başarının da bir iz bıraktığını fark ettim. Göz kamaştırıcı
sonuçlan elde edenlerin belirli eylemleri yaparak bu sonuçlara ulaştıklarını
gördüm. W. Mitchell ya da Pete Strudwick'in sonuçları elde ederken
kendileriyle nasıl haberleştiklerini bilmenin yeterli olmadığını anladım. Onların
nasıl başardıklarını kesin olarak açığa çıkarmak zorundaydım. Diğerlerinin
eylemlerini aynen tekrarlarsam; onların elde ettiği sonuçların aynısını elde
edebileceğime inandım. Yani, ekersem biçebileceğime inandım. Bir başka
deyişle çok kötü koşullarda bile birisi sevecen olabiliyorsa; nesnelere nasıl
baktığını, vücudunu nasıl kullandığını gözleyerek stratejisini belirleyebilir ve ben
de sevecen olabilirim. İki insan yirmi beş yıldır başarılı bir evlilik sürdürüyorlar
ve hâlâ aralarında büyük bir aşk bağı varsa; onların eylemlerini, bu sonucu
yaratan inançlarını öğrenebilir ve aynısını tekrarlayarak benzer sonucu kendi
ilişkilerimde de gerçekleştirebilirim. Ben aşırı kilolu olma sonucunu üretmiştim.
Zayıf olan insanları modellemeye ihtiyacım olduğunu fark ettim. Onların ne
yediklerini, nasıl düşündüklerini, inançlarının neler olduğunu öğrenerek aynı
sonucu üretebilirdim. İşte 14 kilo olan fazlalığımı bu şekilde attım. Aynı yöntemi
finansal alanda ve ilişkilerimde de uyguladım. Bu nedenle, benim
mükemmelliğimi oluşturacak modelleri izlemeye başladım. Mükemmelliğime
ulaşmada, bulabildiğim her yolu yürüdüm.

28

--- Sayfa 49 ---
Araştırmalarım sırasında Sinir Dili Programlaması (ya da kısaca SDP) diye bilinen
bir bilimle karşılaştım (Neuro Linguistic Programming- NLP). Dikkat ederseniz,
bu bilimin beyin ve dille ilgili olduğunu anlarsınız. Programlama ise bir plan ya
da yordamın oluşturulmasıdır. SDP, sözel ya da sözel olmayan dilin sinir
sistemimizi nasıl etkilediğini araştırır. Herhangi bir şeyi yapabilme yeteneğimiz,
doğrudan doğruya sinir sistemimizi yönlendirme yeteneğimize bağlıdır. Göz
kamaştırıcı sonuçları üretenler, bunu sinir sistemleriyle belirli iletişimler kurarak
gerçekleştirmektedirler.
SDP en becerikli durumu gerçekleştirmek, dolayısıyla en çok sayıda davranışsal
seçeneği yaratabilmek için, kişilerin kendileriyle nasıl iletişimde bulunmaları
gerektiği üzerinde durur. SDP ismi, ilgilendiği bilim dalını çok iyi açıklar. Belki de
bu ismi daha önceden duymamış olmanızın nedeni SDP isminin bu özelliği
olabilir. Geçmişte bu bilim, terapicilere ve çok az sayıdaki iş adamına
öğretiliyordu. Bu bilimle ilk karşılaştığıında; onun daha önce denediklerimden
çok değişik olduğunu fark ettim. Üç yıldır korkusal tepkilerini yenmek için
psikoterapi gören bir kadını tedavi eden SDP uygulayıcısını izledim. Kırk beş
dakika sonra kadında korkusal tepkiden eser kalmamıştı. Elde edilen sonuç
karşısında şaşırıp kalmıştım. Bu işi bütünüyle öğrenmeliydim. Sırası gelmişken
birçok kere aynı sonucun beş ya da on dakikada elde edilebildiğini belirteyim.
SDP, beynimizi yönetmek için sistematik bir yapı sunmaktadır. O, sadece kendi
durum ve davranışlarımızı değiştirmeyi öğretmez. Başkalarının durum ve
davranışlarının da nasıl değiştirilebileceğini öğretir. Kısaca beynimizin nasıl
kullanılacağını ve istediğimiz sonuçlara ulaşan en uygun yolları gösteren bir
bilimdir.
SDP, aradıklarımı tam olarak sağlayan bir bilimdi. Benim en uygun üretim diye
adlandırdığım uyumlu sonuçların nasıl üretildiğiyle ilgili sırları açığa çıkaran bir
anahtardır. Birisi sabahleyin kolay, çabuk ve enerji dolu olarak kalkıyorsa; bu
onun ürettiği bir sonuçtur. Bundan sonraki soru, "Onu nasıl üretiyorlar?"

29

--- Sayfa 50 ---
sorusudur. Eylemler tüm sonuçların kaynağı olduğuna göre; uykudan kolay ve
hızlı bir şekilde kaldıran sinir fizyolojisini, hangi zihinsel ve fiziksel eylemler
oluşturur? SDP'nin varsayımlarından birisi, hepimizin aynı sinirsel yapıyı
paylaşmamızdır. Bu nedenle dünyada herhangi bir kimsenin başardığı herhangi
bir işi; sinir sisteminizi aynı şekilde çalıştırarak siz de başarabilirsiniz. Kişilerin
belirli bir sonucu üretmek için tam ve kesin olarak neler yaptığının açığa
çıkartılmasına modelleme denir.
Dünyada başkaları için mümkün olan her şey, sizin için de mümkündür. Sorun
sizin diğer kişilerle aynı sonucu üretip üretememeniz değildir; sorun strateji
sorunudur. Kişiler bu sonuçları nasıl üretmektedirler? Birisi kelimeleri
mükemmel telaffuz ediyorsa; onu modellemenin bir yolu vardır ve dört ya da
beş dakika içinde siz de onun gibi olabilirsiniz. (Yedinci bölümde bu strateji
üzerinde durulacaktır.) Tanıdığınız birisinin çocuklarıyla iletişimi mükemmelse,
aynı işi siz de yapabilirsiniz. Birilerine sabahleyin kalkmak kolay geliyorsa; siz de
kolayca kalkabilirsiniz. Kısaca, diğer insanların sinir sistemlerini nasıl yönet-
tiklerini modelleyin. Bazı görevlerin diğerlerinden daha karmaşık olduğu açıktır
ve bu nedenle onları modellemek ve sonra aynen tekrarlamak biraz fazla zaman
alabilir. Bununla birlikte kendinizi değiştirmeye ve düzenlemeye çalışırken, sizi
destekleyecek yeterli istek ve inanca sahipseniz; eninde sonunda bir kimsenin
yapabildiği her şeyi modelleyebilirsiniz. Birçok örnekte görüldüğü gibi insan,
sonuç üretebilmek için zihnini ve vücudunu kullanmanın özel bir yolunu
deneme yanılmayla bulabilmek için yıllarını harcayabilir. Fakat siz duruma
hemen müdahale ederek; mükemmelleşmesi için yıllar harcanan eylemleri
modelleme aracılığıyla birkaç saniyede, haftada, ayda ya da en azından
davranışını aynen tekrarlamak istediğiniz insandan çok daha kısa sürede
üretebilirsiniz.
SDP'nin asıl uzmanları  John Grinder ve Richard Bandler'dir. Grinder dünyanın
önde gelen dil bilimcilerinden birisidir. Bandler ise matematikçi, Gestalt
terapicisi ve bilgisayar uzma-

30

--- Sayfa 51 ---
nıdır. Bu iki adam tüm hünerlerini, yaptıkları işlerde mükemmel olan insanları
modellemek için kullanmaya karar verdiler. Bütün insanların en çok arzu
ettikleri şey olan değişmede, en verimli sonuçları üretenleri araştırdılar. Başarılı
iş adamlarının, terapicilerin yıllarca deneyerek, yanılarak öğrendikleri kalıp ve
derslerin en önemli kısımlarını ayırt edebilmek için, araştırma yaptılar.
John Grinder ve Richard Bandler, gelmiş geçmiş en büyük hipno terapici olan
Dr. Milton Erickson'un, aile terapisinde olağanüstü başarıları olan Virginia
Satir'in ve antropolog Gregory Bateson'un modellemelerini kodlayarak
geliştirdikleri birçok davranışsal müdahale paternleriyle tanınmışlardır. Örneğin
diğer terapicilerin başaramadığı uyumlu ilişkileri, Virginia Satir'in nasıl elde
ettiğini çözümlediler. Onun, sonuçları elde etmek için hangi eylemler paternini
uyguladığını buldular. Bu paternleri öğrencilerine öğrettiler. Öğrenciler,
terapicilerin yıllarca edindikleri deneyimlere sahip olmadan, öğretilenleri uy-
gulayarak onlarla aynı kalitedeki sonuçları elde etmeye başladılar. Aynı tohumu
ektiler, aynı ürünü aldılar. John Grinder ve Richard Bandler, bu üç ustadan
modelledikleri temel paternlerle çalışarak, kendi paternlerini oluşturmaya ve
öğretmeye başladılar. Bu paternler genel olarak Sinir Dili Programlaması, yani
kısaca SDP olarak adlandırılmaktadır.
Bu iki dâhi değişiklik yaratmak için güçlü ve etkili paternlerden daha önemli
şeyler buldular. Çok kısa bir sürede insan mükemmelliğinin herhangi bir şeklini
aynen gerçekleştirebilmenin sistematik bir yolunu sağlamaları, bunlardan biri
ve belki de en önemlisidir.
Bununla birlikte duygusal ve davranışsal değişikliklerin nasıl yaratılacağına
ilişkin uygun araçları birçok kimse öğrenmesine rağmen; onları benzeşimli ve
etkin biçimde kullanacak kişisel güce çok az kişi sahip olabiliyor. Bilgiye sahip
olmanın yeterli olmadığını tekrarlamakta fayda var; çünkü sonuçları üreten
eylemdir.

31

--- Sayfa 52 ---
SDP ile ilgili bir hayli kitap okumama karşın, modelleme süreciyle ilgili hemen
hiçbir yazıya rastlayamamak beni şaşırttı. Bana göre mükemmelliğe giden ana
yol, modellemedir. Dünyada benim istediğim sonucu üreten birisini görürsem;
yapmam gereken şey, onun daha önce yaptıklarını modellemenin bir yolunu
bulmaktır. Zaman ve gayret olarak ücretini ödemeye istekliysem, aynı sonuçları
ben de üretebilirim. Yani aynısını elde etmek istediğiniz sonuçları üretebilmek
için onların beyinlerini ve vücutlarını kesin olarak nasıl kullandıklarını öğrenerek
eyleme geçin. Daha iyi bir arkadaş, daha zengin bir insan, daha iyi bir anne ya
da baba, daha iyi bir atlet, daha iyi bir iş adamı olmak istiyorsanız; mükemmeli
gerçekleştiren modelleri bulmanız yeterlidir.
Dünyaya
yön
verenler,
genellikle
kendilerinden
çok
diğerlerinin
deneyimlerinden yararlanarak öğrenmede ustalaşmış kişilerdir. Onlar hiçbir
zaman yeteri kadar sahip olamadığımız bir güçlü aracın nasıl verimli bir şekilde
kullanılacağını bilirler. Bu güçlü araç, zamandır. Gerçekten de New York
Times'ın en çok satan kitaplar listesine bakarsanız; bazı şeylerin daha etkin bir
şekilde nasıl gerçekleştirileceğine ilişkin modelleri içeren kitapların, genellikle
listenin en başlarında olduğunu görürsünüz. Peter Drucker'm en son kitabı olan
"Yenilik ve Girişimcilik" de bu tür bir kitaptır. Drucker kitabında etkin bir
girişimci ve yenilikçi olabilmek için atılması gereken kesin adımları
özetlemektedir. O, yenilikçiliğin açık bir şekilde özel ve ayrıntılı bir süreç sonucu
ortaya çıktığını açıklamaktadır. Girişimci olmanın sihirli ve gizli bir yanı yoktur.
Kalıtımsal bir yetenek de değildir. O, öğrenilebilecek bir disiplindir.(Ses size
tanıdık mı geliyor?). Drucker, modellemedeki ustalığı nedeniyle, iş dünyasındaki
modern uygulamaların kurucusu olarak görülmektedir. Kenneth Blanchard ve
Spencer Johnson'ın "Bir Dakikalık Yönetici" isimli kitapları; insan iletişimi ve
insan ilişkilerinin basit, fakat etkili bir modelini veriyor. Bu model, ülkedeki en
etkin yöneticilerden bazıları modellenerek oluşturulmuştur. Thomas J. Peters ve
Robert H. Waterman Jr.'ın "Mükemmeli Arayış" isimli

32

--- Sayfa 53 ---
kitapları da, Amerika'daki en başarılı şirketlerin modellerini vermektedir.
Richard Bach," Sonsuzluğa Uzanan Köprü" isimli kitabında ilişkilere değişik bir
açıdan bakmanın yeni bir modelini sunmaktadır. Liste bu şekilde sürüp
gitmektedir. Bu kitap da beyninizi, vücudunuzu ve diğerleriyle olan iletişiminizi,
olaya katılan herkes için son derece yararlı sonuçlar üretecek şekilde, nasıl
yönetebileceğinizi gösteren bir modeller serisi sunmaktadır. Bununla birlikte
benim istediğim şey, sadece başarının paternlerini öğrenmekle kalmayıp; aynı
zamanda kendi modellerinizi geliştirerek bunun ötesine geçmenizdir.
Bir köpeğe davranışlarını geliştirecek paternleri öğretebiliyorsanız; aynı şeyi
insanlara da öğretebilirsiniz. Fakat benim size öğretmek istediğim şey;
mükemmelliği bulduğunuz yerde kopyalayabilmenizi sağlayacak bir süreç, bir
çerçeve ve bir disiplini oluşturabilmenizde. Size SDP'nin en etkili paternlerin-
den bazılarını öğretmek istiyorum. Sizin bir modelleyici olmanızı istiyorum.
Mükemmelliği kavrayan ve onu kendisine mal eden bir kişi olmanızı İstiyorum.
Birileri sizin için sürekli olarak En Uygun Performans Teknolojilerini
araştırmaktadır. Ancak, siz bunlara bağlanıp kalmayın, bütünüyle bu
teknolojilere kendinizi adamayın; bunun yerine istediğiniz sonuçları üretmede
yeni ve etkili yollar bulma arayışı içinde olun.
Mükemmelliği modelleyebilmek için bir dedektif, bir araştırmacı, mükemmelliği
üreten tüm ipuçlarını buluncaya kadar soru sormayı sürdüren bir kişi
olmalısınız.
Amerikan
Kara
Kuvvetleri'ndeki
en
iyi
nişancılara
tabanca
atışında
mükemmelliğin kesin paternlerini bularak daha iyi atışın nasıl yapılacağını
öğrettim. Karete ustalarının hünerlerini, onların ne yaptıklarını ve nasıl
düşündüklerini gözleyerek öğrendim. Hem profesyonel, hem de olimpiyatlara
katılan amatör atletlerin performanslarını geliştirdim. Bunu, onların en iyi de-
recelerini elde ettiklerinde ne yaptıklarını kesin olarak modelemenin bir yolunu
bularak ve sahip oldukları bu performansı nasıl harekete geçireceklerini
göstererek gerçekleştirdim.
Sınırsız Güç - 3

33

--- Sayfa 54 ---
Başkalarının başarılarından yapı oluşturmak, öğrenmenin temel esaslarından
birisidir. Teknoloji dünyasında, mühendislikteki bir gelişme ya da bilgisayar
tasarımındaki bir yenilik, doğal olarak önceki buluş ve girişimlerin bir devamıdır.
İş dünyasında da geçmişten ders almayan, deneyimlerin oluşturduğu
birikimlerin gereğini yerine getiremeyen şirketler batmaya mahkûmdur.
İnsan davranışlarının dünyası, modası geçmiş kuram ve bilgilerle işlevini
sürdüren ender alanlardan birisidir. Çoğumuz hâlâ nasıl davrandığımızı ve
beynimizin nasıl çalıştığını anlamak için 19. yüzyılın modellerini kullanmaktayız.
Bir şeylere "çöküntü" adını veriyoruz; bekliyoruz, bekliyoruz. Sonuçta kendimizi
çöküntü içinde buluyoruz. Gerçek olan, bu terimlerin kendi kendilerini
gerçekleştiren kehanetler olmasıdır. Bu kitap, istediğiniz yaşam kalitesini
yaratmada kullanabileceğiniz mevcut teknolojiyi öğretir.
Bandler ve Grinder insan mükemmelliğinin herhangi bir şeklini tekrar
üretebilmek için üç temel öğenin tekrar kopyalanması gerektiğini keşfettiler.
Bunlar gerçekten bizim ürettiğimiz sonuçların kalitesiyle doğrudan ilişkili olan
zihin şekilleri ve fiziksel eylemlerdir. Bunları şahane bir ziyafet salonuna açılan
bir kapı gibi düşünün.
Birinci kapı insanın inanç sistemini temsil eder. Kişinin inançları, nelerin
mümkün olup nelerin mümkün olmadığını düşünmesi; büyük oranda,
kendisinin neleri yapabileceğini ya da yapamayacağını gösterir. " Bir şeyi
yapabileceğinize inanır ya da inanmazsınız, fakat her iki durumda da siz
haklısınız" diye eski bir deyiş vardır. Bu bir bakıma doğrudur. Çünkü siz bir şeyi
yapamayacağınıza inandığınız zaman sinir sisteminize sonucu üretme
yeteneğinizi yok eden ya da sınırlayan mesajlar gönderiyorsunuz. Diğer yönden
sinir sisteminize bir şeyi yapabileceğinizi söyleyen benzeşimli mesajlar
gönderirseniz, onlar sonucu üretmek için beyninizi uyarır ve onu mümkün
kılacak kapıları açar. Bu nedenle bir kimsenin inanç sistemini modelle-

34

--- Sayfa 55 ---
yebilirseniz; onun yaptığı gibi davranmaya doğru ilk adımı atmış olursunuz. Bu
da benzer tipte bir sonuç üreteceksiniz demektir. İnanç sistemi dördüncü
bölümde daha ayrıntılı olarak incelenmiştir.
Açılması gereken ikinci kapı kişinin zihinsel dizinidir. Zihinsel dizin kişinin
düşüncelerini organize etme şeklidir. Dizin şifreye benzer. Bir telefon
numarasında sekiz rakam vardır; fakat istediğiniz kişiye ulaşabilmek için onları
doğru sırada çevirmeniz gerekir. Aynı şey, beyin ve sinir sisteminizin sonuçları
elde etmede size en çok faydayı sağlayacak olan bölgelerine ulaşmak için de
geçerlidir. İletişim için de aynı şey geçerlidir. Çoğu kez farklı kişiler, farklı şifreler
ve zihinsel dizinler kullandıkları için, birbirleriyle iyi iletişim kuramazlar. Şifreleri
çözün ve insanların en iyi yönlerini modellemeye açılan ikinci kapıdan geçin.
Dizin konusu yedinci bölümde daha ayrıntılı olarak incelenecektir.
Üçüncü kapı fizyolojidir. Zihinle vücut bir bütünlük içindedir. Nefes alışınız,
duruşunuz, pozisyonunuz, yüz ifadeleriniz, hareketlerinizin kalitesi ve doğası
sizin fizyolojinizi nasıl kullandığınızı gösterir. Bunlar içinde bulunduğunuz
durumu belirler. İçinde bulunduğunuz durum da üretebileceğiniz davranışların
kalitesini ve genişliğini belirleyecektir. Fizyoloji konusu dokuzuncu bölümde
incelenecektir.
Gerçekte biz her zaman modelleme yapıyoruz. Çocuk konuşmayı nasıl öğrenir?
Genç atlet deneyimliden nasıl öğrenir? İstekli bir iş adamı şirketini
yapılandırmaya nasıl karar verir? İşte size iş dünyasından basit bir modelleme
örneği. Bu dünyada çok para kazanan insanların izlediği yollardan birisi de, ge-
cikme adını verdiğim yoldur. Biz bir yerde geçerli olan işin genellikle bir başka
yerde de kişiyi başarıya getirebileceği koşullara sahip, uyumlu bir kültürde
yaşıyoruz. Birileri Detroit'te çikolata satışında başarılı oluyorsa; Dallas'ta da
çikolata satışları başarılı olabilir. Bir mesaj iletmek için Chicago'da çılgın giysiler

35

--- Sayfa 56 ---
satabiliyorsanız; aynı satışı New York ya da Los Angeles'da da yapabilirsiniz.
İşlerinde başarılı olan insanlar, bir şehirde iyi işleyen bir iş bulurlar ve gecikme
süresi dolmadan bu işi bir başka yerde kendileri yaparlar. Bütün yapacağınız iş,
başarısı kanıtlanmış bir sistem bulup gecikme süresi dolmadan kopyalamaktır.
Elbette sistem geliştirebilirseniz daha iyi olacaktır. Bunu yapanlar, eninde
sonunda başarıya ulaşacaklardır.
Dünyanın en büyük modelleyicileri Japonlardır. Japon ekonomisinin göz
kamaştırıcı mucizesinin arkasında yatan nedir? Parlak buluşlar mıdır? Bazen
belki. Bununla birlikte son yirmi yıldaki endüstriyel gelişmelerini izlerseniz, çok
az yeni temel ürünün ya da teknolojik gelişmenin Japonlar tarafından başla-
tıldığını görürsünüz. Onlar, otomobilden yarı iletkenlere kadar yayılan geniş
alandan fikir ve ürünleri alarak işe başlarlar. Sonra çok titiz bir modellemeyle,
bu fikir ve ürünlerin en iyi öğelerini korur, diğerlerini geliştirirler.
Dünyanın en zengin kişilerinden birisi olan Adnan Muhammet Kaşıkçı'yı
düşünün. Bu zenginliği nasıl elde etti? Gayet basit. O, Rockefeller'ler,
Morgan'lar gibi finansal durumları çok iyi olan insanları modelledi. Onlar
hakkında bulabildiği her şeyi okudu, inançlarını inceledi ve stratejilerini
modelledi. Niçin W. Mitchell sağ kalmakla yetinmeyip, bir insanın başına
gelebilecek en umut kırıcı deneyimden sonra başarılı olmuştur? O hastanede
iken arkadaşları kendisine çok büyük engelleri aşma başarısını gösteren
insanları anlatan yazıları okudular. O, mümkün olanın modelini kurdu. Pozitif
modeller Mitchell'in başına gelen negatif deneyimlerden daha güçlüdür. Başarılı
olanlarla başarısız olanlar arasındaki fark, yaşam deneyimleriyle, sahip oldukları
kaynaklara bakış açılarından gelmektedir.
Aynı modelleme süreciyle hem kendim, hem de başkalan için hemen sonuçlara
ulaşmaya başladım. Kısa sürede çok iyi sonuçlar veren diğer eylem ve düşünce
paternlerini araştırmaya devam ettim. Birleştirilmiş bu paternlere de En Uygun
Per-

36

--- Sayfa 57 ---
formans Teknolojileri adını verdim. Bu kitabın gövdesini bu stratejiler
oluşturuyor. Fakat ben bazı şeylerin biraz daha açık olmasını istiyorum. Benim
amacım, sizin sadece tanımladığım paternlerle yetinmemenizdir. Kendi
paternlerinizi ve stratejilerinizi geliştirmelisiniz. John Grinder bana bir şeye asla
çok fazla inanmamayı öğretti. Bir şeye çok inanırsanız, onun işe yaramayacağı
bir yer mutlaka olacaktır. SDP güçlü bir araçtır, fakat sadece bir araçtır. Kendi
yaklaşımlarınızı, görüşünüzü, stratejinizi geliştirmek için onu kullanabilirsiniz. Bir
stratejinin her zaman işe yarayabileceğini söylemek mümkün değildir.
Modelleme yeni bir şey değildir. Bütün büyük kaşifler, yeni bir şeyler
bulabilmek için diğerlerinin keşiflerini modellemişlerdir. Her çocuk çevresindeki
dünyayı modeller.
Buradaki sorun, çoğumuzun felaket derecesinde kötü ve belirli bir hedefe
yönelik olmayan modeller kurmamızdır. Rasgele ondan bir parça şundan bir
parça okuyoruz ve çok önemli olan bir özelliği kaçırıyoruz. Burada iyi bir şeyi,
öbür tarafta kötü bir şeyi modelliyoruz. Biz beğendiğimiz birilerini modelliyoruz,
fakat gerçekte onun neyi, nasıl yaptığını tam olarak bilmiyoruz.

                                                                    "Hazırlıklı olarak fırsatla karşılaşmak,
                                                                         şans dediğimiz sıçrama tahtasıdır."

                                                                                                     — Anthony Robbins

Daha kesin ve bilinçli bir modellemeyi anlatan bir kitapla karşılaştığınızı
düşünün. Bu, size yaşantınızda sürekli olarak yaptığınız bir konuda bilinçli olma
şansı verecektir.
Çevreniz çok önemli kaynak ve stratejilerle doludur. Ben, sizin harika sonuçları
yaratan eylem tipleri ve paternlerinin sürekli bilincinde olan bir modelleyici gibi
düşünmeye başlamanızı istiyorum. Birileri harika şeyler yapabiliyorsa, hemen
aklımı

37

--- Sayfa 58 ---
za, "O bu sonucu nasıl yarattı?" sorusu gelmelidir. Ben, sizden sihirliymiş gibi
gelen her şey için, mükemmelliği sürekli aramanızı ve istediğiniz anda aynı
sonuçları üretebilmeniz için, onların nasıl üretildiğini öğrenmenizi bekliyorum.
Bundan sonra yaşamın değişen koşullarında, yanıtlarımızı nelerin belirlediğini
açıklamaya çalışacağım. Çalışmamızı sürdürelim.

38

--- Sayfa 59 ---
BÖLÜM: 3

                                                     Durumun Gücü

                                      "İyiliği, hastalığı, sefaleti, mutluluğu, zenginliği, fakirliği
                                                                                                            yapan; zihindir."

                                                                                                        --Edmund Spencer

HİÇ hata yapmayacağınıza inandığınız ve kendinizi fevkalade iyi hissettiğiniz
zamanlar olmadı mı? O zaman her şey yolunda değil miydi? Bu, her topu
çizginin hemen içine düşürdüğünüz bir tenis maçı ya da tüm sorulara çok iyi
cevaplar verdiğiniz bir iş toplantısı olabilir. Daha önce yapabileceğinizi hayal bile
etmediğiniz harikulade güzel bir şeyler yaptığınız anlar ya da tam tersine her
şeyin kötü gittiği anlarınız olmuştur. Bazı günler hiçbir şey yolunda gitmez.
Kolayca yapabildiğiniz işleri karıştırır, her adımınızı yanlış atarsınız.
Siz aynı kişi olduğunuza göre, aradaki farkı yaratan nedir? Kullanabileceğiniz
kaynaklar değişmediğine göre; niçin bazen her şeyi yanlış yapıyorsunuz ve bir
başka zaman herşeyi fevkalede iyi yapıyorsunuz? Niçin en iyi sporcular bile
bazen çok kötü sonuçlar alıyorlar?
Fark, içinde bulunduğunuz sinirsel fizyolojik durumdur.

39

--- Sayfa 60 ---
Gücünüzü en iyi şekilde kullanabileceğiniz; güven, sevgi, zindelik, neşeli olma,
coşkunluk ve inanç gibi durumlar vardır. Şaşırma, korku, endişe, çöküntü,
üzüntü, hüsran gibi bizi güçsüz kılan durumlar da vardır. Hepimiz bu iyi ve kötü
durumları yaşamışızdır. Bir lokantaya gittiğinizde garsonun burnundan so-
luyarak "Ne istiyorsunuz?" dediği olmuştur. O garsonun her zaman öyle mi
konuştuğunu sanıyorsunuz? Evet, güç yaşam koşulları nedeniyle bu da
mümkündür. Fakat daha büyük bir olasılıkla, o gün çok sayıda masayla
ilgilenerek yorulmuş ya da birkaç müşterinin çok kötü davranışıyla yıkılmış
olabilir. O kötü bir insan değildir, sadece korkunç bir beceriksiz durum içindedir.
Onun durumunu değiştirirseniz, davranışlarını da değiştirebilirsiniz.
Değişikliği anlamada ve mükemmelliğe ulaşmada durumun anlaşılması
temeldir. Davranışlarımız, içinde bulunduğumuz durumun sonucudur. Sahip
olduğumuz kaynaklarla en iyisini yapmaya çalışırız; fakat bazen kendimizi
beceriksiz durumun içinde buluruz. Yaşamıında daha sonra duyduğuında
reddettiğim ya da utandığım işler ve sözler olmuştur. Aynı şeyler sizin de
başınıza gelmiş olabilir. Birilerinin size kötü davrandığı anları hatırlayın. Bu
nedenle, kızgınlık yerine sevecen bir duygu yaratın. Her şeyin ötesinde, sırça
köşkte yaşayanlar taş atmamalıdır. Garson ya da diğerleri, sadece davranışları
değildir. Buradaki anahtar görevi, durumlarımız ve dolayısıyla davranışlarımız
yüklenecektir. Kendinizi dinamik, becerikli, enerji dolu ve başaracağınızdan
emin hissederseniz, neler yapabilirsiniz? Güzel, o halde yapabilirsiniz.
Bu kitabı bitirdiğinizde, kendinizi en becerikli ve güçlü duruma sokmayı ve
istediğinizde güçsüz durumdan kurtulmayı öğreneceksiniz. Güçlü olmanın
temelinde eyleme geçmenin yattığını unutmayın. Benim amacım; arzulu,
benzeşimli,
kendinizi
vermenizi
sağlayacak
bu
durumların
nasıl
kullanılabileceğini sizlerle paylaşmaktır. Bu bölümde durumların ne olduğunu ve

40

--- Sayfa 61 ---
naısıl çalıştığını göreceğiz. Bize hizmet etmeleri için onları nasıl kontrol
edeceğimizi öğreneceğiz.
Durum, içimizde oluşan milyonlarca sinirsel mantık sürecinin toplamı ya da
diğer bir anlatımla, herhangi bir andaki deneyimlerimizin toplamı olarak
tanımlanabilir. Birçok durum bilinçli olarak herhangi bir müdahalemiz olmadan
gerçekleşir. Bir şeyler görürüz ve ona tepki olarak bir durumun içine gireriz. Bu
durum becerikli, yararlı olabileceği gibi beceriksiz ve sınırlayıcı da olabilir; fakat
birçoğumuz onu kontrol etmek için herhangi bir şey yapmayız. Amaçlarına
ulaşanlarla ulaşamayanlar arasındaki fark, kendilerini destekleyici duruma
sokabilmekle sokamamaktan kaynaklanmaktadır.
Hemen her konuda insanlar gerçekleşmesi kolay bir durum isterler. Hayatta
istediğiniz şeylerin bir listesini yapın. Sevgi istiyor musunuz? Güzel. Sevgi,
çevreden gelen belirli bir uyarıcıya bağlı olarak; kendimize gönderdiğimiz ya da
hissettiğimiz bir duygu, bir his, bir durumdur. Güven? Saygı? Bu durumların
hepsini biz kendi içimizde yaratıyoruz. Belki siz para istiyorsunuz. Güzel o halde
merhum meşhurların resimleriyle süslü, küçük, yeşil kağıt parçalarına sahip
olmakla ilgilenmeyin. Sevgi, güven, özgürlük gibi size yardımcı olacağını
düşündüğünüz herhangi bir durumu temsil edecek parayı isteyebilirsiniz. Bu
nedenle anahtar; sevgidir, neşedir, kendinizi yönlendirebilmekten doğan
güçtür,
kendinizi
nasıl
yönlendirebileceğinizi
ve
durumlarınızı
nasıl
yöneteceğinizi bilmektir.
Hayatta istediğiniz sonuçları almanın ve durumunuzu yönlendirmenin ilk
anahtarı, beyninizi etkin olarak çalıştırmayı öğrenmektir. Bunun için beynin
nasıl çalıştığını biraz bilmek gerekir. Öncelikle durumu neyin yarattığı
bilinmelidir. Yüzyıllardır insanlar durumlarını ve dolayısıyla yaşamlarını
değiştiren yollara büyülenmişlerdir. Bu nedenle oruç, ilaç, ayin, müzik, seks,
yiyecek, hipnoz ve ilahi söylemek gibi girişimlerde bulunulmaktadır. Bunların
hepsinin yararları ve sınırlamaları vardır. Bununla birlikte şimdi onlar kadar
güçlü ve birçok durumda

41

--- Sayfa 62 ---
onlardan daha hızlı ve kesin olan, oldukça basit yollar öğreneceksiniz.
Bütün davranışlarımız, içinde bulunduğumuz durumun bir sonucuysa; becerikli
durumdayken beceriksiz duruma göre çok farklı iletişim ve davranışlarda
bulunabiliriz. Peki içinde bulunduğumuz durumu ne yaratmaktadır? Bir
durumun iki ana öğesi vardır. Birincisi iç temsilimiz, ikincisiyse fizyolojimiz ve
onu kullanma şeklimizdir. Mevcut koşullar hakkında kendinize neyi nasıl
söylediğiniz kadar, istediğiniz davranışı ve durumu yaratmak için neyi nasıl
görüntülediğiniz de önemlidir. Örneğin eve söz verdiğinden geç geldiğinde
eşinize, erkek ya da kız arkadaşınıza nasıl davranmaktasınız? Sevdiğiniz insanın
dönüşündeki davranış şekliniz, büyük ölçüde içinde bulunduğunuz duruma ve
gecikmeyle ilgili olarak, zihninizde temsil ettiğiniz nedene bağlı olacaktır.
İlgilendiğiniz kişinin bir kaza geçirdiğini, feci bir şekilde öldüğünü ya da
hastaneye kaldırıldığını saatlerdir kendi kendinize görüntülüyorsanız; kapıdan
girerken sağ görmenin sevinciyle ya da ne olduğunu sorarak ona sarılabilirsiniz.
Bu davranışlar ilgili durumdan kaynaklanır. Bununla birlikte sevdiğiniz insanı
gizli ilişkiler içinde görüntülerseniz ya da kendi kendinize bu kişinin size ilgi
göstermediğini ve hislerinize önem vermediğini tekrarlarsanız; onu kapıdan
içeri girerken, içinde bulunduğunuz durumun gereği olarak çok farklı bir şekilde
karşılarsınız. Davranışınızın şekli, bütünüyle içinde bulunduğunuz his durumuna
bağlıdır.
Bazı kişiler tedirgin ve kızgın bir durum içindeyken; aynı olaylara diğerlerinin
ilgisiz bir tavır takınmalarının nedeni nedir? Burada çok sayıda etmen vardır. Biz
anne-babamızın ya da diğer rol modellerinin bu tür deneyimlerini
modellemişizdir. Örneğin babanız eve geç kaldığında annenizin devamlı merak-
lanması, sizin de benzer olayları meraklanacak şekilde temsil etmenize neden
olabilir. Anneniz, babanıza güvenemeyeceğini size anlatmışsa; siz de aynı
paternleri modellemiş olabilirsiniz. Bir kişi hakkındaki temsillerimizi ve
davranışlarımızı; inançları-

42

--- Sayfa 63 ---
mız, tutumlarımız, değerlerimiz ve geçmişte onunla ilgili olarak edindiğimiz
deneyimler etkiler.
Dünyayı algılamamızı ve temsilimizi etkileyen önemli bir faktör daha vardır. O
da fizyolojimizin durumu ve onu kullanma şeklimizdir. Kaslarımızın gerilimi,
yediklerimiz, nefes alışımız, duruşumuz, genel olarak bio-kimyasal işlevimizin
düzeyi üzerinde; durumumuzun çok büyük etkisi vardır. İç temsilimiz ve
fizyolojimiz sibernatik çevrim içinde birlikte çalışırlar. Birini etkileyen herhangi
bir şey otomatik olarak diğerini de etkileyecektir. Bu nedenle durumu
değiştirmek, iç temsil ve fizyolojiyi de değiştirmek demektir. Seveninizin,
eşinizin,
çocuğunuzun
evde
olduğunu
düşündüğünüzde
becerikli
durumdasınızdır. Fakat siz onları muhtemelen trafikte sıkışıp kalmış olarak algı-
layacaksınız. Bununla birlikte çeşitli nedenlerden ötürü kaslarınız; fizyolojik
olarak çok gerilimli, çok yorgun, ıstırap çekiyor ya da kan şekeriniz çok düşmüş
olabilir. Bu durumlarda negatif hislerinizi kuvvetlendirecek şekilde kendinizi
temsil etme eğilimine girersiniz. Fiziksel olarak kendinizi zinde ve canlı hissetti-
ğiniz zamanları düşünün. O zaman dünyayı yorgun olduğunuz zamandan daha
farklı algılamıyor musunuz? İçinde bulunduğunuz fizyolojik durum, temsil
şeklinizi ve dünya ile ilgili deneyiminizi gerçekten değiştirecektir. Nesneleri zor
ya da rahatsız edici olarak algıladığımızda, vücudumuz bu duruma uymuyor
mu? Bu nedenle içinde bulunduğumuz durumu yaratmak için iç temsil ve
fizyoloji birbirleriyle sürekli etkileşim içindedir. İçinde bulunduğumuz durum da
davranışlarımızın tipini belirler. Bu nedenle iç temsillerimizi ve fizyolojimizi
kontrol etmeli ve bilinçli bir şekilde yönlendirmeliyiz. Herhangi bir anda du-
rumunuzu %100 kontrol edebildiğinizi hayal edin.

43

--- Sayfa 64 ---
44

--- Sayfa 65 ---
Yaşam deneyimimizi yönlendirmeden önce, nasıl deneyim edindiğimizi
anlamalıyız. Bir memeli olarak insan; çevresiyle ilgili bilgileri özel alıcı ve duyu
organlarıyla alır ve temsil eder. Tat alma, koklama, görme, işitme ve dokunma
olmak üzere beş duyu organımız vardır. Başlıca davranışlarımızı etkileyen
kararların çoğunu sadece görme, işitme ve dokunma organlarını kullanarak
veririz.
Bu özel alıcılar dış uyarıcıları beyne iletirler. Genelleme, bozulma ve saptırma
süreçlerinden sonra beyin bu sinyalleri alır ve süzerek iç temsilimize yollar.
Bu nedenle iç temsiliniz, olay hakkındaki deneyiminiz; kesin olarak gerçeği
yansıtmaz. O, daha çok kişisel iç temsilimizin tekrar sunulmasıdır. Kişilerin
bilinçli zihni, kendisine gönderilen sinyallerin hepsini kullanamaz. Bilinçli olarak
kulak titremesinden, sağ elinizin küçük parmağındaki kan basıncına kadar
binlerce uyarıcıyı almak zorunda kalsanız; muhtemelen tam bir deli olursunuz.
Bu nedenle beyin ihtiyaç duyduğu ya da ileride ihtiyaç duyacağını umduğu
bilgileri süzer, depolar ve geri kalanını siler.
Süzgeçleme süreci, kişi algılamasının çok büyük bir aralıkta çalıştığını açıklar.
Aynı trafik kazasını iki kişi görebilir, fakat her ikisi de onu çok farklı şekilde
anlatır. Birisi gördüklerine, diğeri işittiklerine önem verebilir. Onlar farklı
açılardan bakarlar. îlk planda, algılama sürecinin başında fizyolojileri birbirinden
farklıdır. Birisinin görme yeteneği tam iken, diğerinin fizyolojik kaynakları genel
olarak zayıf olabilir. Belki biri daha önce kendisi kaza geçirmiş ve halen
belleğinde o kazanın canlı temsillerini taşıyor olabilir. Durum ne olursa olsun,
her ikisinin de aynı olayla ilgili temsilleri çok farklı olacaktır. Onlar bu algı-
lamaları ve iç temsilleri gelecekteki deneyimlerinin yeni süzgeçleri olarak
depolamaya devam edeceklerdir.
"Harita, bölge değildir" diye SDP'de kullanılan önemli bir kavram vardır. Bilim ve
Ruh Sağlığı dergisinde Alfred Korzybski'nin işaret ettiği gibi,"Haritanın önemli
karakteristiklerine

45

--- Sayfa 66 ---
dikkat edilmelidir. Bir harita temsil ettiği bölgenin kendisi değildir. Fakat doğru
yapılmışsa bölgeyle benzer bir yapıya sahiptir ki, bu da haritanın sağladığı
faydadır." Bunun kişiler için anlamı, iç temsillerinin kesin olarak bir olaydan
alınmamasıdır. Kişisel inançlardan, değerlerden, tutumlardan metaprogram
denilen bir şey aracılığıyla süzgeçlenmesi sadece bir yorumdur. Belki Einstein,
"Bilgi ve gerçek dünyasında kendisini yargıç olarak görenler, tanrıların gülüşüyle
cezalandırılırlar", sözünü bunun için söylemiştir.
Nesnelerin gerçekte ne olduğunu bilmiyoruz; sadece onları nasıl temsil
ettiğimizi biliyoruz. O halde onları bizi sınırlayacak şekilde temsil etmek yerine,
niçin güçlendirecek şekilde temsil etmeyelim? Bu işi başarıyla yapmanın
anahtarı, kişi için en güçlü durumu tutarlı bir biçimde temsil etmek diye
tanımlayabileceğimiz bellek yönetimidir. Herhangi bir deneyimde yoğunla-
şabileceğiniz çok fazla şey vardır. En başarılı insan bile kötü şeyleri düşünebilir
ve kendisini çöküntü, kızgınlık ya da karmaşa durumuna sokabilir ya da
bütünüyle yaşamın yararlı yönleri üzerinde yoğunlaşabilir. Koşullar ne kadar
kötü olursa olsun, onu kendinizi güçlendirecek yönde temsil edebilirsiniz.
Başarılı kişiler tutarlı bir biçimde en becerikli durumlarına ulaşabilme
yeteneğine sahiptirler. Başaranlarla başaramayanlar arasındaki fark bu mudur?
W. Mitchell'i tekrar düşünün. Onun dikkate aldığı şeyler, başına gelenler değildi.
Önemli olan onun olanları temsil ediş şekliydi. Feci şekilde yanmasını ve felç ol-
masını bir kenara bırakarak, kendisini becerikli duruma sokacak bir yol buldu.
Hiçbir şeyin aslında iyi ya da kötü olmadığını unutmayın. Değer, kendimiz için
onu temsil etme şeklimizdir. Nesneleri; bizi olumlu duruma sokacak şekilde de
olumsuz duruma sokacak şekilde de temsil edebiliriz. Güçlü olduğunuz bir
anınızı düşünmek için biraz zaman ayırın.
Ateş yürüyüşünde yaptığımız budur, kitabı bir kenara bırakıp kızgın kömürler
üzerinde yürümeniz istense; bu isteğe uyacağınızı sanmam. O, yapabileceğinize
inandığınız bir şey değil-

46

--- Sayfa 67 ---
dir yada bu deneyimle ilişkilendirebileceğiniz becerikli durum ve hislere sahip
değilsinizdir. Bu nedenle böyle bir istekte bulunduğuında, muhtemelen bu
eylemi yapmanızı destekleyecek bir durumun içine giremeyeceksiniz.
Ateş yürüyüşü, kişilere kendilerini güçlendirecek, korku ve diğer kısıtlayıcı
faktörlere rağmen eyleme geçebilecek ve sonuçlar üretebilecek şekilde durum
ve davranışlarını nasıl değiştireceklerini öğretir. Şimdi ateş üzerinde yürüyenler,
ilk geldiklerinde bu işin imkansız olduğunu düşünenlerdir. Fakat onlar
fizyolojilerinin ve iç temsillerinin nasıl değiştirileceğini öğrendiler. Ne
yapabileceklerine ilişkin iç temsillerini değiştirince; ateş üzerinde yürümek
korkunç bir şey iken, yapabileceklerinden emin oldukları bir olay haline
dönüştü. Şimdi onlar kendilerini bütünüyle becerikli duruma sokabilmekte ve
daha önce yapılmasını imkansız gördükleri eylem ve sonuçları üretebilir duruma
geçebilmektedirler.
Ateş yürüyüşü, kişilerin mümkünün yeni bir iç temsilini oluşturmalarına yardım
eder. Bir işin yapılması imkânsız gibi görünüyorsa; bu sadece onların
zihinlerinde oluşturdukları bir kısıtlamadır. Peki, diğer imkansızlar da yapılması
mümkün olan şeyler midir? Durumun gücü hakkında yapılacak işlerden biri
konuşmak, diğeri ise onu denemektir. Ateş yürüşüyle yapılan iş, denemedir.
Yürüyüş, inanç ve olabilirlik için yeni bir model sağlar. Model de daha önce
mümkün olarak düşündüklerinden daha çoğunu ve iyisini yapma yeteneği ve
yaşamlarının daha iyi olmasını sağlamaya ilişkin yeni bir iç his ya da durum
yaratacaktır. Bu, onlara davranışlarının içinde bulundukları durumun bir sonucu
olarak ortaya çıktığını açık bir şekilde gösterir. Bir an için temsil ve
deneyimlerinde birkaç değişiklik yaparak eyleme geçirecek gerekli güven
duygusuna ulaşırlar. Bunu gerçekleştirmenin birçok yolu vardır. Ateş yürüyüşü,
dramatik ve kimsenin unutamayacağı kadar eğlenceli yollardan birisidir.
İstediğiniz sonuçları üretebilmenin sırrı, nesneleri sizi becerikli duruma sokacak
şekilde temsil etmenizdir. Böylece istedi

47

--- Sayfa 68 ---
ğiniz sonuçlan yaratacak tip ve kalitedeki eylemleri yapma gücünü kazanırsınız.
Bunu yapamamanın sizi götüreceği yer, genellikle istediklerinizi gerçekleştirme
girişiminde bile başarısız olmanız ya da en iyi ihtimalle zayıf, gönülsüz
girişimlerin yaratacağı sonuçları kabullenmek olacaktır. Size, "Haydi, ateşte yü-
rüyelim" dersem; kelimeler ve vücut diliyle ürettiğim uyarıcılar beyninize
ulaşacaktır ki, temsil burada oluşturulur. İnsanları burunlarına takılmış
halkalarla korkunç bir dini ayinde ya da işkence direğinde yanarken
görüntülerseniz; iyi bir durumda olmayacaksınız demektir. Kendi temsilinizi
yanıyor gibi oluşturursanız; durumunuz daha da kötü olacaktır.
Bununla birlikte insanları tempo tutarken, dans ederken, kutlama yaparken
görüntüler, bütünüyle zevk ve heyecandan oluşan bir manzara görürseniz; çok
farklı bir durumda olursunuz. Sağlıklı, neşeli bir temsilinizi görür, "Ben bunu
mutlaka yaparım" der ve vücudunuzu bütünüyle güven duygusuna yön-
lendirirseniz; bu sinirsel sinyaller sizi eyleme ve yürüyüşe geçirecek en uygun
duruma sokacaktır.
Aynı olay yaşaındaki her şey için geçerlidir. Nesneleri işe yaramayacakmış gibi
temsil edersek; onlar gerçekten bir işe yaramayacaktır. Nesnelerin işe
yarayacak şekilde temsillerini oluşturursak; olumlu sonuçları üretmede bize
destek sağlayacak durumları elde etmek için gerekli iç kaynaklan yaratırız. Bir
Ted Turner, bir Lee Iacocca, bir W. Mitchell ve diğerleri arasındaki fark; onların
dünyayı gerçekten en çok arzuladıkları sonuçları elde edebilecekleri yer olarak
temsil etmeleridir. En iyi durumda olsak bile, her zaman istediğimiz sonuçlan
üretemeyeceğimiz açıktır. Fakat uygun bir durum yarattığımızda; tüm
kaynaklarımızı etkin bir şekilde kullanabilmemiz için mümkün en uygun olasılığı
yaratırız.
Davranışlarımızın kaynaklandığı durumu yaratmak için, iç temsillerimiz ve
fizyolojimiz birlikte çalışıyorsa; bu durumun içindeyken ürettiğimiz özel
davranışlan belirleyen nedir? Sevgi durumunda olan iki kişiden biri sizi
kucaklarken, diğeri sadece

48

--- Sayfa 69 ---
sevdiğini söyleyebilir. Cevap, "Bir duruma girdiğimizde beynimiz olası davranış
seçeneklerine ulaşacaktır," şeklindedir, seçenek sayısı da dünya modellerimiz
tarafından belirlenir. Bazı kişiler kızdıklarında nasıl tepki göstereceklerine ilişkin
tek bir ana modele sahiptirler. Onun için ana-babalarını seyrederek, öğren-
dikleri gibi azarlarlar. Ya da gelecekte nasıl tepki göstereceklerini belleklerine
yerleştirebilmek için, istediklerini elde etmiş gibi görünerek bir şeyler yapmaya
çalışabilirler.
Çevremizi nasıl algıladığımızı dünyaya ilişkin görüş ve modellerimiz belirler.
Tanıdığımız kişilerden, kitaplardan, filmlerden, televizyondan dünyaya ilişkin bir
imaj oluşturur ve dünyada nelerin mümkün olduğunu belirleriz. W. Mitchell
hikâyesinde; onun yaşamını şekillendiren olay, çocukken tanıdığı felçli bir
adamın yaşamını bir zafere dönüştürmesine ilişkin anısıdır. Böylece Mitchell,
kendisini başarılı olmaktan hiçbir şeyin alıkoyamayacağı şekilde temsil etmesine
yardımcı olan bir modele sahip oldu.
Bir kişiyi modellerken yapmamız gereken şey, onun etkin eylemlerde bulunacak
şekilde, dünyayı temsil etmesine neden olan özel inançlarını bulmaktır. Dünya
deneyimlerini kendi kendilerine nasıl temsil ettiklerini tam olarak bulmalıyız.
Zihinlerinde görsel olarak ne yapıyorlar? Ne söylüyorlar? Ne hissediyorlar? Biz
de vücutlarımızda aynı mesajları üretirsek; benzer sonuçları üretebiliriz.
Modelleme uğraşısı budur.
Yaşamın değişmeyen gerçeklerinden birisi de sürekli olarak sonuçların
üretilmesidir. Bilinçli olarak hangi sonuçları üreteceğinize karar vermez ve
nesneleri bir konuşma, bir televizyon gösterisi, vb. bazı dış tetikleyicilere göre
temsil ederseniz; size yardımı dokunmayacak davranışları üretebilirsiniz. Yaşam
bir nehire benzer. Nehir bir yöne doğru akar ve siz daha önceden belirlediğiniz
bir yöne doğru gitmek için bilinçli, ayrıntılı eylemlerde bulunmuyorsanız; nehrin
varlığı sizi memnun edebilir. istediğiniz sonuçların zihinsel ve fizyolojik
tohumlarını ekmezseniz; yabani otlar kendiliğinden büyüyecektir. Zihinlerini
Sımrsız Güç-4

49

--- Sayfa 70 ---
zi ve durumlarınızı bilinçli olarak yönlendirmezseniz; çevreniz gelişi güzel olarak
istenmeyen durumlar yaratabilir. Elde edilen sonuçlar çok kötü olabilir. Bu
nedenle kendi kendimize nesneleri tutarlı bir şekilde temsil edip etmediğimizi
öğrenmek için, her gün zihnimizin kapısında bekçilik yapmamız gerekir. Bah-
çemizdeki yabani otları her gün temizlemeliyiz.
İstenmeyen durumda bulunmanın en güçlü örneklerinden biri de, uçan
Wallenda'lardan, Kari Wallenda'nın öyküsüdür. O başarısızlığı hiç düşünmeden
yıllarca büyük bir başarıyla havada cambazlık gösterileri yaptı. Zihninde düşme
kavramının yeri yoktu. Birdenbire, eşine kendisini düşerken gördüğünden söz
etmeye başladı. İlk kez kendi kendisine düşme temsili yapmaya başladı. Bu
konuşmadan üç ay sonra düşerek öldü. Bazıları olanların bir uyarı olduğunu
söyleyecektir. Bir diğer bakış açısına göre ise, düşme davranışını destekleyecek
durumu yaratacak tutarlı bir temsili ve sinyali sinir sistemine göndermiş ve so-
nunda onu gerçekleştirmiştir. Bu olay niçin istemediklerimizin değil de
istediklerimizin üzerinde yoğunlaşmamız gerektiğinin önemini gösterir.
Yaşamınızda tüm kötü şeyler, istemediğiniz nesneler ya da olası sorunlar
üzerinde sürekli olarak yoğunlaşırsanız; bu tip davranış ve sonuçları
destekleyecek bir duruma girersiniz. Örneğin, siz kıskanç biri misiniz? Hayır,
değilsiniz. Geçmişte kıskanç durumlar üretmiş olabilir ve bu durumdan
kaynaklanan davranışlar göstermiş olabilirsiniz. Bununla birlikte siz bu dav-
ranışların gösterdiği gibi değilsiniz. Hakkınızda bu tür genellemeler yaparak
gelecekte sizin davranışlarınızı yönlendirecek ve yönetecek bir inanç
yaratırsınız. Davranışlarınızın, durumunuzu, durumunuzun da fizyolojinizin ve iç
temsilinizin bir sonucu olduğunu unutmayın. Hem fizyolojinizi hem de iç
temsilinizi değiştirmeniz bir an meselesidir. Geçmişte kıskanç olmuşsanız; basit
olarak nesneleri kıskançlık durumu yaratacak şekilde temsil etmişsiniz demektir.
Şimdi nesneleri yeni bir şekilde temsil edebilir ve bu temsille ilgili yeni durum ve
davranışlar ürete-

50

--- Sayfa 71 ---
bilirsiniz. Nesneleri çok değişik biçimlerde temsil edebileceğinizi unutmayın.
Seven kimsenin sizi aldattığını temsil ederseniz; kısa bir süre sonra kendinizi
öfke ve kızgınlık durumu içinde bulursunuz. Bunun gerçek olduğunu gösteren
hiçbir delilin olmadığını unutmayın. Siz o deneyimi vücudunuza gerçekmiş gibi
verirsiniz ve sevdiğiniz kimse eve geldiğinde, şüpheli ya da kızgın olursunuz. Bu
durumda sevdiğiniz kimseye nasıl davranırsınız? Genellikle iyi davranmazsınız.
Küfredebilir, saldırabilir, sataşabilir ya da sadece içinize atabilir ve ileride
misilleme yaratacak davranışlarda kullanabilirsiniz.
Sevdiğiniz kimsenin hiçbir şey yapmamış olabileceğini unutmayın. Fakat siz
böyle bir durumu yaratacak davranış üretirseniz; sevdiğiniz kimse muhtemelen
aklınızdan geçeni, birileriyle yapacaktır. Negatif görüntüleri değiştirebilir ve
yerine sevdiğiniz kişinin eve gelmek için çok çalıştığı hayalini yerleştirebilirsiniz.
Bu yeni görüntüleme süreci, sevdiğiniz eve geldiğinde sizi olumlu bir duruma
sokacak; daha sevecen, arzulu bir şekilde yaklaşınca, onun da sizinle birlikte
olma isteği artacaktır. Seven kimse bazı zamanlarda sizin görüntülediğiniz işi ya-
pıyor olabilir, fakat emin oluncaya kadar niçin bir çok duyguyu boş yere
harcayacaksınız? Çok büyük olasılıkla bu işin gerçekleşme ihtimali zayıftır; fakat,
hem kendiniz hem de onun için her türlü acıyı yarattığınız gerçektir. Niçin böyle
davranıyoruz?

                                                                               "Her eylemin atası düşüncedir."

                                                                                          — Ralph Waldo Emerson

Kendimizle olan iletişimimizi kontrol eder ve ne istediğimize ilişkin görsel, işitsel
ve dokunsal sinyaller üretirsek başarı şansı olmayan ya da çok kısıtlı durumlarda
bile tutarlı bir şekilde çok olumlu sonuçlar üretebiliriz. En güçlü ve etkileyici
yöne

51

--- Sayfa 72 ---
ticiler, antrenörler, ana-babalar, güdüleyiciler yaşam çevrelerini; ümitsiz
görünen dış uyarılara rağmen, sinir sistemine başarı sinyali gönderecek şekilde
hem kendileri hem de diğerlerine temsil ettirebilenlerdir. Onlar kendilerini ve
diğerlerini; başarıya ulaşıncaya kadar eylemi sürdürebilmek için bütünüyle
becerikli durumda tutarlar. Muhtemelen Mel Fisher hakkında bir şeyler
duymuşsunuzdur. O, on yedi yıl deniz altında gömülü hazineyi arayan ve
sonunda 400 milyon Dolarlık altın ve gümüş sikkeleri bulan adamdır. Onunla
ilgili bir makalede; adamlarından birisine neden bu kadar uzun süre bekledikleri
soruluyordu. O da "Mel'in herkesi heyecanlı durumda tutma yeteneği var."
şeklinde cevap vermişti. Her gün Fisher kendi kendine ve ekibine, "Bugün
bulacağız." ve günün sonunda,"Yarın bulacağız." diyordu. Fakat sadece
söylemek yeterli değildi. O; ses tonuyla, zihnindeki görüntülerle, hisleriyle
benzeşimli olarak söylüyordu. Her gün kendisini, başarıya ulaşıncaya kadar
eyleme devam ettirecek bir duruma sokuyordu. Bu, asıl başarı formülünün
klasik bir örneğidir. Sonucunu biliyordu. Eyleme geçti. Çalışmalarından öğrendi
ve başarılı oluncaya kadar bir şeyler denemeye devam etti.
Bildiğim en iyi güdüleyicilerden birisi de Hawaü Üniversitesi'nin Amerikan
futbolu takımının antrenörü olan Dick Tomey'dir. Dick kişilerin iç temsillerinin
performanslarını gerçekten etkilediğini bilir. Bir keresinde takımı, Wyoming
Üniversitesi'yle yapılan maçta tüm hatlarıyla dökülüyordu, ilk yarının sonucu
22-0 idi ve takım tanınmayacak durumdaydı.
Devre arasında oyuncular soyunma odasına geldiklerinde, hangi durumda
olduklarını tasawur edebilirsiniz. Tomey bitkin ifadeli, eğik başlı oyuncularına
teker teker baktı ve onların durumlarını değiştirmedikçe ikinci yarıda da hiçbir
varlık gösteremeyecekleri gerçeğini farketti. İçinde bulundukları fizyoloji
nedeniyle; duygusal olarak hata girdabının içine düşmüşlerdi ve onları bu
durumdan
kurtarmadıkça,
başarmak
için
gerekli
kaynaklara
sahip
olamayacaklardı.

52

--- Sayfa 73 ---
Dick yıllardır toplamakta olduğu makalelerden oluşan bir posteri oyuncularına
gösterdi. Makaleler benzer durumda hatta daha kötü durumda olup da maçı
kazanan takımlarla ilgiliydi. Oyuncularına bu makaleleri okuyarak yeni bir inanç
oluşturmayı başardı. Bu inanç da (iç temsil) yeni bir sinirsel-fizyolojik durum
yaratarak oyuncuları eski durumlarına getirdi. Sonra ne mi oldu? İkinci yarıda
Wyoming takımını sahadan sildiler ve maçı 27-22 aldılar. Bunu başardılar;
çünkü, Dick onların iç temsillerini yani neyin mümkün olduğu konusundaki
inançlarını değiştirdi.
Bir gün "Bir Dakikalık Yönetici" isimli kitabın yazarlarından Ken Blanchard'la
uçakta beraberdik. Golf Digest dergisine yazdığı "Bir Dakikalık Golfcü"
makalesini henüz bitirmişti. ABD' nin en ünlü golf hocalarından birisiyle
çalışarak, golfteki derecesini geliştirmişti. "Bütün yararlı ayrıntıları öğrendim;
fakat hepsini hatırlamakta güçlük çekiyorum," dedi. Ben de ayrıntıları el
yordamıyla yapmak zorunda olmadığını söyledim. Bunun yerine topa
mükemmel vuruş yaptığı bir anı olup olmadığını sordum. "Elbette var.", diye
cevap verdi. Böyle vuruşları ara sıra tekrarlayıp tekrarlayamadığmı sordum.
"Elbette ara sıra mükemmel vuruşlar yapıyorum," dedi.-Sonra O'na bilinç altına
yerleşmiş olan kaynakları organize etmenin özel bir yolunu ya da stratejisini
açıkladım. Bütün yapması gereken iş, şimdiye kadar sahip olduğu bilgilerin
hepsini kullanabileceği bir duruma gelmekti. Bu duruma nasıl geleceğini ve
istediği zaman onu nasıl tetikleyebileceğini birkaç dakika içinde anlattım. Ne mi
oldu? Bu konuşmadan sonra oynadığı ilk golfde, şimdiye kadar yaptığı tüm
derecelerden çok daha iyisini yaptı. Niçin? Çünkü becerekli durumun gücüne
benzer başka bir güç yoktur. O'nun hatırlamak için çaba göstermesine gerek
yoktur. O, ihtiyacı olan her şeye ulaşabilir. Şimdi, sadece ondan nasıl
yararlanacağını öğrendi.
Davranışlarımızın içinde bulunduğumuz durumun bir sonucu olduğunu
unutmayın. Başarılı bir sonuç üretmişseniz, o

53

--- Sayfa 74 ---
anki zihinsel ve fiziksel eylemlerinizi hatırlayarak aynı sonucu tekrar
üretebilirsiniz. 1984 Olimpiyatlarından önce serbest stilde yüzen Micheal
O'Brien'le birlikte çalışmıştım. O çalışıyor fakat başarmak için bütün gücünü
ortaya koyamadığı hissine kapılıyordu. Kendisini kısıtlar gibi görünen bir seri
zihinsel işlemler geliştirmişti. Başarının anlamı hakkında bazı korkulara sahipti.
Bu nedenle gümüş ya da bronz madalya almayı amaçlamıştı. Altın madalyayı
kazandığında favori yüzücü değildi. Favori olan George DiCarlo, Micheal'ı birçok
kereler geçmişti.
Micheal'la bir buçuk saat çalıştım ve en üst performansıındaki durumunu
modellemesine yardım ettim. Yani kendisini en becerikli fizyolojisine nasıl
soktuğunu, ne görüntülediğini, kendi kendisine ne söylediğini ve George
DiCarlo'yu yendiği yarışta neler hissettiğini sorarak, aynı durumu tekrar
yaratmasına yardımcı oldum. Yarışı kazandığı zamanlarda yaptığı fiziksel ve
zihinsel eylemleri ayrıntılarıyla incelemeye başladık. Kazandığı zamanlardaki
durumunu otomatik bir tetikleyiciyle ilişkiendirdik. Buradaki otomatik
tetikleyici, başlama (start) atışının sesiydi. Bir gün George DiCarlo'yu geçtiği
yarıştan az önce, Huey Lewis'i dinlerken haberleri okuduğunu öğrendim. Bu
nedenle Olimpiyatların final gününde de aynı şeyleri tekrarladı. Başlamadan az
önce Huey Lewis'i dinlemek dahil, kazandığı günkü eylemlerin hepsini aynen
tekrarladı. Sonuçta George DiCarlo'yu geçerek altın madalyayı kazandı.
"Ölüm Tarlaları" filmini gördünüz mü? Kamboçya savaşının tahribi ve korkunç
kaosun tam ortasında yaşayan 12-13 yaşlarında bir çocuğun bulunduğu, hiçbir
zaman unutamayacağım bir manzara vardı. İleri derecede hayal kırıklığına
uğramış olan bu çocuk, elindeki makineli tüfekle birilerine ateş ediyordu. Bir
çocuğun böyle şeyler yapabilecek bir konuma nasıl geldiğini merak ediyor
musunuz? Güzel, burada iki şey olmuştur. Birincisi o kadar çok hayal kırıklığına
uğramıştır ki, kişiliğinin derinliklerinde yatan korkunç şiddet arzusuna
ulaşabilecek duruma gelmiştir. İkincisi öyle bir kültürün içinde yaşamaktadır ki,
sa

54

--- Sayfa 75 ---
vaş içine işlemiş ve makineli tüfekle etrafı tahrip etmek ona normal bir davranış
olarak görünmeye başlamış ve başkalarının böyle yaptığını görerek onlar gibi
davranmaya kalkmıştır. Bu, korkunç derecede negatif bir manzaradır. Ben daha
çok olumlu konular üzerinde durmak istiyorum. Konunun dramatik özeti; bir
durumdayken yapabileceğiniz iyi ya da kötü şeyleri, bir diğer durumda
yapmayacağımızdır. Bu durumu tekrar tekrar vurguluyorum ki, sizin içinizde,
"İnsanların ürettiği davranışlar içinde bulundukları durumun bir sonucudur. Bu
durumda özel olarak nasıl tepki gösterecekleri de onların dünya modellerine,
yani belleklerinde bulunan sinirsel stratejilerine bağlıdır," düşüncesi yer etsin.
Micheal O'Brien'in altın madalya kazanmasını sağlayamayabilirdim. O
stratejiler, kas tepkileri vb. konularda yaşamının çok önemli bir bölümünde
çalışma yapmış olmak zorundaydı. Benim yapabileceğim şey, başarı
stratejileriyle en etkin kaynaklarını istediği zaman nasıl bir araya getirebileceğini
öğretmektir.
İnsanların çoğu, durumlarını yönetmek için bilinçli olarak hareket etmezler. Ya
enerjik olarak ya da çöküntü içinde uyanırlar. İyi kahvaltılar onları canlandırır,
kötüleri ise uyuşturur. Herhangi bir alanda kişiler arasındaki farkı, kaynaklarını
etkin olarak nasıl sıraya koydukları belirler. Bu durum atletizmde çok açık olarak
görülür. Her atlet her zaman başarılı olamaz; fakat bazı atletler vardır ki,
kendilerini hemen her zaman en becerikli duruma sokma yeteneğine
sahiptirler. Reggie Jackson niçin tüm Ekim koşularını kazanmıştır? Lary Bird ve
Jerry West NBA'deki o esrarengiz şut atma yeteneklerini nasıl geliştirmişlerdir?
Onlar baskının en üst düzeye çıktığı anlarda, ihtiyaç duyduklarında en iyi
duruma gelme yeteneğine sahiptirler.
Çoğu kişinin aradığı şey durum değişikliğidir. Onlar mutlu, neşeli, çoşkulu ve ilgi
odağı olmak isterler. Hayal kırıklığı, kızgınlık, dağınıklık, sıkıntı hissederler. Peki,
birçok kimse bu durumda ne yapar? Kendi içlerinde yeni bir temsil oluştursun
diye hemen televizyonu açarlar, çünkü böylece bir şeyler görüp

55

--- Sayfa 76 ---
gülebilirler. Artık onlar karmaşık bir durumda değildirler. Dışarı çıkar, bir şeyler
yer, sigara içer ya da uyuşturucu kullanırlar. Onlar daha pozitif bir konu
üzerinde durmalıdırlar. Bu yaklaşımlardaki tek kusur, sonuçların, yani sorunların
sona ermemesidir. Televizyon kapandığında, onların yaşamlarına ilişkin iç
temsilleri eskisi gibi olacaktır. Onlar uyuşturucu aldıktan ya da çok yemek
yedikten sonra, yine sorunlarını hatırlayacaklar ve kendilerini kötü hissetmeye
başlayacaklardır. Sadece geçici bir durum değişikliğinin fiyatını ödemişlerdir. Bu
kitap size uzun dönemde ek sorunlar yaratan dışsal araçların kullanımına gerek
kalmadan,
iç
temsilinizi
doğrudan
doğruya
nasıl
değiştirebileceğinizi
gösterecektir.
İnsanlar niçin uyuşturucu kullanırlar? Kollarına iğne batırmayı sevdiklerinden
değil, deneyimi ve başka türlü bu duruma nasıl ulaşabileceklerini bilmedikleri
için uyuşturucu kullanmaktadırlar. Aşırı derecede uyuşturucu kullananlar, ateş
yürüyüşünden sonra bu alışkanlıklarından vazgeçtiler. Çünkü aynı yüksekliğe
ulaşmanın çok daha güzel bir modeli onlara verildi. Bu çocuklardan bir tanesi
6.5 yıldır eroin kullandığını ve ateş yürüyüşünden sonra bıraktığını açıkladı ve
seminerdeki gruba "Artık bitti. Bu kömürlerin öbür tarafında hissettiklerime çok
yakın hisler verse bile, iğnenin benim için artık bir anlamı yok," dedi.
Bu, O'nun düzenli olarak ateş yürüyüşü yapacağı anlamına gelmez. O, düzenli
olarak, bu yeni duruma ulaşmak zorundadır. İmkansız olduğunu düşündüğü bazı
şeyleri yaparak, kendisini daha iyi hissetmesini sağlayacak yeni bir model
geliştirdi.
Mükemmelliği başaranlar, beyinlerinin en becerikli kısımlarına ulaşarak, ondan
yararlanmada usta olanlardır. Onları diğerlerinden ayıran budur. Bu bölümden
hatırda kalması gereken ana konu, durumunuzun korkunç bir güce sahip olduğu
ve bu gücü kontrol edebileceğinizdir. Önünüze gelenlerle yetinmek zorunda
değilsiniz.
Yaşam deneyimini nasıl temsil edeceğimizi önceden belirle

56

--- Sayfa 77 ---
yen bir faktör vardır. Bu faktör, kendi kendimize dünyayı temsil etme şeklimizi
süzgeçler. Bu faktör, belirli koşullarda tutarlı olarak ne tür durumlar
yaratacağımızı belirler. O, en büyük güç ı ılarak biliniyor. Gelin, birlikte onun
sihirli gücünü araştıralım.

57

--- Sayfa 78 ---
BÖLÜM: 4

Mükemmelliğin Doğuşu:

İnanç

                                                                                                     'insan, inandığıdır."

                                                                                                       — Anton Chechov

NORMAN Cousins, "Bir Hastalığın Anatomisi" adlı ilginç kitabında, 20. yüzyılın
büyük müzisyenlerinden biri olan Pablo Casals'ın yararlı bilgilerle dolu
hikayesini anlatır. Bu inanç ve mükemmelliği tekrar edebilmenin bir hikayesidir
ve hepimiz bundan ders alabiliriz.
Büyük müzisyenle 90'ıncı doğum gününden önce buluşan Cousin, 90 yaşındaki
ustanın o günkü halini kısaca aşağıdaki şekilde anlatmaktadır. "Yaşlı adamı güne
başlarken seyretmek bile insana acı veriyordu. Vücudunun zayıflığından ve
eklem iltihabından o kadar güçsüz kalmıştı ki, elbiselerini giyerken bile
başkalarının yardımı gerekiyordu. Zor nefes alması ciğerlerinden de rahatsız
olduğunu gösteriyordu. Yürürken ayaklarını

58

--- Sayfa 80 ---
sürüyor, kafasını ve omuzlarını dik tutamıyordu. Elleri şiş ve parmakları kilitliydi.
Her şey, çok yaşlı ve çok yorgun bir adam tanımına uyuyordu."
Casals kahvaltıdan önce, diğer müzik aletlerine göre ustalığının doruğuna
eriştiği piyanoya doğru gitti. Piyanonun sandalyesine büyük bir güçlükle oturdu.
Şiş ve kilitli olan parmaklarını piyanonun tuşlarına büyük bir güçlükle yerleştirdi.
Casals ellerini tuşlara yerleştirdikten sonra mucize kabilinden bir şeyler olmaya
başladı. Birdenbire bütünüyle değişik bir insan oluvermişti. Gözünün önünde
gerçekleşen bu değişiklik Cousin'i şaşırttı. Harekete ve çalışmaya başlayabilecek
şekilde, becerikli duruma geçti ve fizyolojisini değiştirdi. Vücudu ve piyanoyla
ürettiklerini; ancak, sağlıklı, kuvvetli, esnek bir piyanist gerçekleştirebilirdi.
Cousin'in belirttiği gibi, "Parmakları yavaş yavaş açıldı ve tomurcukların güneşe
dönmesine benzer bir biçimde tuşlara ulaştı. Kamburu düzeldi. Çok daha rahat
nefes alıyormuş gibi görünüyordu. "Düşüncesini piyano çalma üzerinde
yoğunlaştırması, durumunu ve dolayısıyla vücudunun etkinliğini bütünüyle
değiştirdi. Bach'ın Wahltemperierte klavier'ini büyük bir duyarlılık ve kontrolle
çalmaya başladı. Sonra Brahms'ın kançertosunu çalmaya başladığında,
parmakları tuşların üzerinde dans eder gibi oynuyordu. Cousin'e göre, tüm
vücudu müzikle yoğrulmuş gibi görünüyordu. Sert ve kıvrık parmaklar gitmiş;
yerine esnek, zarif, sağlıklı parmaklar gelmişti. Piyanonun başından ayrılırken,
piyanonun başına gelen adaından çok farklı bir görüntüsü vardı. Kuvvetli ve dik
bir şekilde ayağa kalktı, hiç yalpalamadan yürüdü. Kahvaltı masasına oturdu ve
sıhhatli bir şekilde kahvaltı yaptı. Daha sonra yürüyüş yapmak için sahile çıktı."
İnanç, din ya da doktrinlerin anlatımında çok kullanılan bir kavramdır. Bu
nedenle, inanç deyince genellikle akla dini ya da doktriner inançlar gelmektedir.
Fakat en temel anlaında inanç: yaşama anlam kazandıran ve yön veren
yönlendirici bir itikat, yargı, hırs ya da prensiptir. Yararlanabileceğimiz sınırsız
sayıda

59

--- Sayfa 81 ---
uyarıcı vardır. İnançlar, dünyayı algılamanız için önceden düzenlenmiş, organize
edilmiş süzgeçlerdir. İnançlar beynin komutanları gibidir. Bir şeyin doğru
olduğuna benzeşimli olarak inanmamız bu nesnenin nasıl temsil edileceğine
ilişkin bir komutun beynimize gönderilmesi gibidir. Casals müzik ve sanata
inanmıştı. Onun yaşamına güzellik, düzen ve anlam veren ve hâlâ günlük
mucizeler yaratan bu inançtır. Çünkü O, sanatın üstün gücüne inanıyordu. Nasıl
gerçekleştiğini anlamak çok zor da olsa: bu inanç, O'nu güçlendiriyordu. Yaşlı ve
yorgun adama, her gün canlılık veren bu inançtır. En geniş anlaında O'nu
yaşatan, bu inançlarıdır.
John Stuart Mili, "İnançlı bir kişinin gücü sadece ilgisi olan doksan dokuz kişinin
gücüne eşittir", demişti. İnançların mükemmelliğe giden kapıyı açmalarının
kesin nedeni budur. İnançlar, sinir sistemine doğrudan gönderilen emirlerdir.
Bir şeyin gerçek olduğuna inanırsanız, tam olarak onu gerçek kabul eden bir
duruma
girersiniz.
Etkili
kullanıldıklarında
inançlar,
iyi
bir
yaşamın
yaratılmasında en güçlü araçlar olabilir. Diğer yönden inançlar, güçlendirici
oldukları kadar, eylemleri kısıtlayan zayıflatıcılar da olabilirler. Dinler, tarih
boyunca
milyonlarca
insana,
daha
önce
gerçekleştiremeyeceklerini
düşündükleri şeyleri başaracak gücü kazandırmıştır. İnançlar içimizin
derinliklerindeki kaynaklara ulaşmamıza yardımcı olurlar ve bu kaynakları,
istediğimiz sonuçlan destekleyecek şekilde yaratır ve yönlendirirler.
İnançlar; amacımıza giden yolda haritamız, pusulamız ve amacımıza
ulaşabilmeyi garantileyen aracımızdır. İnançlar ve onlardan yararlanma
yeteneği olmazsa; insanlar bütünüyle güçsüz kalabilirler. Böyleleri motorsuz ve
dümensiz deniz araçlarına benzerler. Yol gösterici, güçlü inançlara sahip
olursanız; eyleme geçme ve yaşamak istediğiniz şekilde bir dünyayı yaratma
gücüne sahip olursunuz. İnançlar ne istediğinizi görmenize ve onu elde
etmenize yardımcı olacaktır.
Gerçekte insan davranışlarını yönlendiren kuvvetler arasın-

60

--- Sayfa 82 ---
da, inançtan daha güçlüsü yoktur. Özünde insanlık tarihi, insan inancının
tarihidir. İster Hz. İsa, ister Hz. Muhammed, ister Kopernik, ister Kolomb, ister
Edison, isterse Einsten olsun insanlık tarihini değiştirenler, inançlarımızı
değiştiren insanlardır. Davranışlarımızı değiştirmek için yola kendi inançlarımızla
çıkmak zorundayız. Mükemmelliği modellemek istiyorsak, mükemmelliğe
ulaşanların inançlarını modellemeyi öğrenmeliyiz.
İnsan davranışı hakkında ne kadar çok şey öğrenirsek; yaşamımız üzerinde çok
büyük etkisi olan insan inançları hakkında da o kadar çok şey öğreniriz. Birçok
yönden bu güç, sahip olduğumuz mantıksal modelleri reddeder. Fakat fizyoloji
düzeyinde bile açık olarak görüldüğü gibi inançlar (benzeşimli iç temsiller),
gerçeği kontrol eder. Kısa bir süre önce şizofreni üzerinde çarpıcı bir çalışma
yapıldı. Örnek olaylardan birinde çift kişilikli bir kadın vardı. Olağan durumda
kan şekerinin düzeyi normaldi. Fakat bir şeker hastası olduğuna inandığında,
fizyolojisi bütünüyle bir şeker hastası fizyolojisine dönüşüyor, inancı gerçeği
oluyordu.
Benzer şekilde hipnotik trans halinde bulunan kişilere, kızgın demir parçası
olduğu söylenen buza dokundurtularak çok sayıda deney yapılmıştır. Temas
noktasında daima su toplanması olmuştur. Burada etkili olan gerçek değil,
hiçbir sorgulamaya uğramadan doğrudan sinir sistemine ulaşan inançtır. Basit
anlatımla, beyin kendisine ne söylenirse onu yapar.
Çoğumuz plesebo denilen, ilaç olmadığı halde hastaya ilaçmış gibi verilen boş
hapların etkisini biliriz. Aktif hiçbir özelliği olmayan bu boş hapların, yapılan
deneylerde hastalar üzerinde çoğu kez kesin etkiler yaptığı görülmüştür.
Hastalıkları ortadan kaldırmada inancın gücünü öğrenen Norman Cousin,
"İnançlar her zaman sadece gerekli değildir. İnanç, aynı şekilde her zaman
iyileştiricidir", şeklinde bir sonuca ulaşmıştı. Kanayan ülserleri olan bir grup
hasta üzerinde, çarpıcı sonuçlar veren bir plesebo çalışması yapılmıştır. Hastalar
iki ayrı gruba bölündüler. Birinci gruba, hastalığı kesinlikle iyileştirecek yeni bir
ilaç

61

--- Sayfa 83 ---
verildiği açıklandı. İkinci gruptakilere etkileri hakkında çok az şey bilinen bir
ilacın kendilerine denenmek üzere verildiğini söylediler. İlk grupta hastaların %
70'inde önemli oranda bir iyileşme görüldü, ikinci grupta bu oran sadece % 25
idi. Her iki gruba da tıbben hiçbir özelliği olmayan boş ilaçlar verilmişti. Aradaki
tek fark inanç sistemlerinin kabulüydü. Zararlı etkileri bilinen ilaçların verildiği
insanlar üzerinde yapılan çalışmalar daha da çarpıcıdır. Bu hastalara zararlı
ilaçların kendilerinde olumlu sonuçlar vereceği söylendiğinde; gerçekten onlar
üzerinde bu ilaçların neden olduğu hiçbir hastalığa raslanmamıştır.
Dr. Andrew Weil de çalışmalarında uyuşturucunun hemen hemen uyuşturucu
kullananın beklentileriyle aynı etkiler gösterdiğini bulmuştur. O, bir doz
amfitamin verilen bir kişinin kendisini yatışmış ya da barbiturate verilen kişinin
kendisini uyarılmış hissedebileceğini keşfetti. Weil, "İlaçların sihiri içeriğinde
değil, ilaçlan kullananların zihninde yatar" şeklinde bir sonuca ulaştı. Tüm bu
Örneklerde sabit olan şey sonuçların en çok inanç tarafından etkilenmesidir.
İnançlar da beyin ve sinir sistemine gönderilen; tutarlı, benzeşimli mesajlardır.
İnancın gücünü gösterdiği tüm süreçlerde anlaşılmayacak bir sihir falan yoktur.
İnanç, davranışlarımızı yöneten bir iç temsilden yani durumdan başka bir şey
değildir. Onun, bir işi ya da diğerini başarmak için güçlendirici bir inanç olması
mümkündür. Diğer yönden o bizi sınırlandıran açık olarak izlenemeyen, başarılı
bir zayıflatıcı inanç da olabilir. Başarıya inanırsanız; o sizi başarmak için
güçlendirecektir. Başarısızlığa inanırsanız; o mesajlar sizi başarısızlığa
yönlendirecektir.
Bir
şeyi
yapabileceğinizi
ya
da
yapamayacağınızı
söylediğinizde; her iki durumda da haklı olduğunuzu unutmayın. Her iki inanç
da büyük güce sahiptir. Sorun, "Hangi tür inançlara sahip olmak sizin için en
iyidir ve bunlar nasıl geliştirilir?" sorunudur.
Mükemmelliğin doğuşu, inançlarımızın çeşitli seçeneklerden bir tanesi
olduğunun farkına varmakla başlar. Genellikle böyle düşünmeyiz; fakat, inanç
bilinçli bir seçim olabilir. Sizi

62

--- Sayfa 84 ---
destekleyen ya da sınırlayan inançları seçebilirsiniz. İşin sırrı başarıyı ve
istediğiniz sonuçlan destekleyecek inançları seçmek ve sizi geriye götürecek
olanları elemektir.
Buradaki en büyük yanlışlık, kişilerin genellikle durağan entellektüel bir kavram
gibi gördükleri eylemle, sonuçları birbirinden ayıran inanca sahip olmalarıdır.
Hiçbir şey gerçeğe bu kadar uzak olamaz. İnanç kesin olarak mükemmeliğe
açılan bir koridordur. Çünkü ondan ayrı ve ona karşı durağan kalan hiç bir şey
yoktur.
Potansiyelimizin ne kadarına ulaşabileceğimizi belirleyen, inancımızdır. İnançlar
fikir akımlarını açabilir ya da durdurabilir. Aşağıdaki koşulları gözünüzde
canlandırın. Birisi sizden tuz ister ve siz de diğer odaya giderek, "Tuzun nerede
olduğunu bilmiyorum," dersiniz. Birkaç dakika tuzu arar ve birilerini yardıma
çağırırsınız. Sonra bir diğer kişi yanınıza gelerek tam karşınızdaki rafta bulunan
tuzu alır ve "Niçin dikkatli bakmıyorsun. İşte tuz tam karşında duruyor. Orada
bir yılan olsaydı, şimdiye kadar seni çoktan ısırmıştı," der. "Tuzun nerede oldu-
ğunu bilmiyorum" dediğinizde, beyninize tuzu görmemek için emir vermiş
oluyorsunuz. Psikolojide buna, schotoma adı verilir. Söylediğiniz, gördüğünüz,
işittiğiniz, hissettiğiniz, tattığınız ya da kokladığınız tüm deneyimlerin beyinde
depolandığını unutmayın. Benzeşimli olarak hatırlayamayacağınızı söylediği-
nizde, siz haklısınız. Benzeşimli olarak yapabileceğinizi söylediğinizde; beyninizin
ihtiyaç duyduğunuz cevabı verecek potansiyele sahip kısmına giden yolun
açılması için sinir sisteminize emir vermiş oluyorsunuz.

                                           "Yapabilirler, çünkü yapabileceklerini düşünüyorlar."

                                                                                                                         — Virgil

Bu nedenle inançların ne olduğunu tekrarlamakta fayda vardır. Onlar;
kendimizle tutarlı bir şekilde iletişimimizi süz-

63

--- Sayfa 85 ---
geçleyen, algılamayı yapabilmek için önceden şekillendirilmiş, önceden organize
edilmiş yaklaşımlardır. İnançlar nereden kaynaklanmaktadır? Niçin bazıları
kendilerini başarıya giden yolda destekleyici inançlara sahipken, diğerleri
başarısızlığı destekleyecek inançlara sahiptir? Mükemmelliği besleyen inançları
modellemeye çalışıyorsak; öncelikle bu inançların nereden kaynaklandığını
bulmak gerekir?
Birinci kaynak çevredir: Burası başarının başarıyı, başarısızlığın başarısızlığı
beslediği bir girdapta, oyunun acımasızca oynandığı yerdir. Kenar mahalle
yaşamının asıl kötü yanı, günlük hayal kırıklıkları ve yoksunluklar değildir.
İnsanlar bunların üstesinden gelebilir. Asıl kabus, çevrenin inançlar ve hayaller
üzerindeki etkisidir. Gördüklerinizin hepsi başarısızlık ve çaresizlikse, başarınızı
besleyecek iç temsilinizi oluşturmak çok zordur. Geçen bölümde belirttiğimiz
gibi, modellemenin tutarlı bir biçimde yapılan bir şey olduğunu unutmayın.
Zenginlik ve başarı içinde büyürseniz; zenginlik ve başarıyı kolayca modelleye-
bilirsiniz. Fakirlik ve çaresizlik içinde büyürseniz, modeliniz ancak bu çevrede var
olanlardan seçilebilecektir. Albert Einstein, "Sosyal çevrenin ön yargılarından
farklı fikirleri, kendine güvenerek açıklama yeteneğine sahip çok az kimse
vardır," demişti. İnsanların çoğu, böyle fikirleri oluşturma yeteneğine bile sahip
değildir.
Üst düzey modelleme kurslarıından birinde, büyük şehirlerde sokakta yaşayan
insanlarla bir alıştırma yapıyoruz. Onları getirerek inanç sistemlerini ve zihinsel
stratejilerini modelliyoruz. Yiyecek ve büyük miktarda sevgi sunarak ve arzu
ederlerse; yaşadıkları yerde kendilerini nasıl hissettikleri, niçin bu şekilde
inandıkları gibi, yaşamlarıyla ilgili konuları gruba anlatmalarını istiyoruz. Sonra
büyük fiziksel ya da duygusal trajedileri olmasına rağmen başarılı olan
kimselerle onları karşılaştırıyoruz.
Son günlerde yaptığımız toplantılardan birisine 28 yaşında, kuvvetli, zeki, fiziği
düzgün ve yakışıklı bir adam getirmiştik.

64

--- Sayfa 86 ---
W.Michell en azından görünüşte yaşamını değiştirebilmek için ondan çok daha
az kaynağa sahip olmasına rağmen mutlu yaşıyorken, neden o mutsuz bir
şekilde sokakta yaşıyor? Mitchell neşeli bir yaşam üretmek için büyük güçlükleri
yenen model kişilerin bulunduğu bir çevrede yetişmişti. Bu onda, "Bu yaşamı
onlar gerçekleştirdiğine göre, benim de gerçekleştirmem mümkündür"
inancının yerleşmesine neden oldu. Bunun tam tersine John adlı bu genç adam,
böyle modellerin olmadığı bir çevrede büyüdü. Annesi bir fahişe idi, babası ise
adam vurmaktan hapiste yatıyordu. Sekiz yaşındayken babası ona eroin
içirmişti. Yaşadığı çevrenin, nelerin mümkün olabileceği konusunda ki bu canlı
kalabilmenin çok az ötesinde olan bir şeydir; çalarak, sokakta yaşayarak,
acılarını uyuşturucuyla gidermeye teşebbüs ederek bu yaşamın nasıl
gerçekleştirilebileceğine ilişkin inançları üzerinde kesinlikle rolü olmuştur.
Dikkat etmezse; herkesin hakkını yiyeceğine, kimsenin kimseyi sevmediğine, vb.
konulara inanmıştı. O akşam bu adamla birlikte çalışarak inanç sistemini
değiştirdik. Sonuç olarak artık bir daha sokaklara dönmedi. O geceden bu yana
uyuşturucu kullanmıyor. Bir işte çalışıyor ve yeni arkadaşlarıyla, yeni inançlarla,
yeni bir çevrede, yeni sonuçlar üretiyor.
Şikago Üniversitesi'nden Dr. Benjamin Bloom çok başarılı yüz atlet, müzisyen ve
öğrenci üzerinde çalıştı. Bu dâhilerin çoğunluğunun, başlangıçta büyük zeka
pırıltıları göstermediklerini görünce hayretler içinde kaldı.
Çoğunluğu aşırı dikkatli, gösterilen yolda ilerleyerek ve destek görerek işe
başladılar ve sonra gelişmeye başladılar. Onların kendilerine özgü olabilecek
inançları, açık olarak görülen zeka işaretlerinden önce gelmişti. Çevre, inancın
tek başına en güçlü yaratıcısı olabilir; fakat inancı yaratan başka kaynaklar da
vardır. Aksi olsaydı sadece zenginler zenginliği, fakirler de fakirliği bilir ve hiç
kimse orijinal durumunu değiştiremezdi. Gerçekte diğer deneyimler ve inancın
doğuşunu sağlayabilecek başka yollar da vardır.
Sınırsız Güç - 5

65

--- Sayfa 87 ---
Küçük ya da büyük olaylar inancın gelişmesine yardım edebilir. Herkesin
hayatında kesinlikle unutamayacağı belirli olaylar vardır. John F. Kennedy'nin
öldürüldüğü gün neredeydiniz? Hatırlamak için yeterince yaşlıysanız, eminim ki
o gün nerede olduğunuzu bilirsiniz. O gün birçok insanın dünya görüşünü
sonsuza dek değiştirdiği bir gündü. Benzer şekilde çoğumuzun beyninde
sonsuza kadar yer edecek bu tür etkileri olan örneklere ilişkin deneyimleri
vardır.
Bunlar,
inançlarımızı
şekillendiren
ve
dolayısıyla
yaşamımızı
değiştirebilen türde deneyimlerdir.
On üç yaşındayken hayatta neler yapabileceğimi araştırıyordum ve spor yazarı
olabileceğime karar verdim. Bir gün gazetede Howard Cosell'in büyük bir yerel
mağazada yeni kitabını imzalayacağını okudum. Spor yazarı olacaksam
profesyonellerle röportaj yapmaya başlamam gerekir diye düşündüm. Niçin
yüksekten başlamayayım? Okuldan çıktım, ödünç bir teyp aldım ve annem
arabasıyla beni mağazaya bıraktı. İçeriye girdiğimde Cosell ayrılmak için ayağa
kalkıyordu. Paniğe kapıldım. Çevresi onun son yorumunu alabilmek için
mücadele eden röportajcılarla doluydu. Her nasılsa röportajcıların kollarının
arasından geçerek Cosell'e yaklaştım. Yıldırım hızıyla ne yaptığımı anlatarak,
kendisiyle kısa bir röportaj yapmak istediğimi söyledim. Diğer röportajcılar
beklerken, Cosell benimle kişisel bir röportaj yaptı. Bu deneyim neyin mümkün
olduğu, kime yaklaşılabileceği ve istemenin ödüllerinin ne olduğu hakkındaki
inancımı değiştirdi. Cosell'den aldığım cesaretle günlük bir gazetede yazmaya
başladım ve böylece iletişim alanındaki kariyerimi geliştirdim.
inancı geliştirmenin üçüncü yolu bilgidir: Bilginin bir şekli doğrudan deneyimle
kazanılır. Diğer şekli ise okuyarak, film ve diğerlerinin görüntülediği şekilde
dünyayı izleyerek elde edilir. Çevrenin kısıtlayıcı zincirlerini kırmanın en önemli
yolu, bilgidir. Dünyanız ne kadar acımasız olursa olsun, başkalarının başarılarını
okuyabilirseniz, sizi başanya götürecek inançları yara-

66

--- Sayfa 88 ---
tabilirsiniz. Zenci siyaset bilimcisi Dr Robert Curvin, The New York Times'ta
liglerin ilk zenci oyuncusu olan Jackie Robinson örneğinin gençken yaşamını
nasıl değiştirdiğini, "Ona sevgiyle bağlanmam yaşamımı zenginleştirdi. Bu örnek
beklentilerimin düzeyini yükseltti," ifadesiyle belirtmişti.
Dördüncü yol, sonuçların geçmiş sonuçlarla yaratılmasıdır. Bir inancı
yaratmanın en emin yolu, bir şeyi sadece ve sadece bir kere yapabilmektir. Bir
kere başarırsanız, tekrar başarma inancınızı oluşturmanız çok daha kolay
olacaktır. İstenilen tarihe yetiştirebilmek için bu kitabın ilk müsveddesini bir
aydan kısa bir sürede bitirmek zorunda kaldım. Başarabileceğimden emin
değildim. Fakat bir bölümü bir günde bitirmek zorunda kaldığım zaman
başarabileceğimi anladım. Birini başarınca, bu başarıyı tekrarlayabileceğimi
öğrendim. Böylece bu kitabı zamanında bitirebilecek inancı oluşturma
yeteneğine sahip oldum.
Zamanında yazmak zorunda oldukları için, bunu gazeteciler de bilir. Yaşaında
tüm hikayeyi bir saat içinde ya da zamanla yarışarak bitirmek kadar yıpratıcı
olan çok az şey vardır. Gazeteciliğe yeni başlayanları asıl korkutan işlerin diğer
kısımları değildir. Onları asıl korkutan zaman baskısıdır. Fakat onlar; bir ya da iki
kez başardıklarında, gelecekte de başaracaklarını bilirler. Onlar yaşlandıkça
daha hızlı ve daha zeki olmazlar; fakat uygun zaman ne kadar olursa olsun
hikayeyi
tamamlayabilecekleri
inancıyla
güçlendirildiklerinden,
bunu
başarmanın bir yolunu bulurlar. Aynı şey komedyenler , iş adamları ya da ya-
şamını sürdüren herhangi bir kimse için de geçerlidir. Yapabileceğine inanmak,
kendi kendini gerçekleştiren bir kehanettir.
inançları oluşturmanın beşinci yolu, gelecekte olmasını istediklerinizi sanki şimdi
oluyormuş gibi zihninizde denemektir. Geçmişte olanlar iç temsilinizi ve neyin
mümkün olduğuna ilişkin inancınızı değiştirebildiği gibi, gelecekte olmasını
istediğiniz şeyleri sadece zihninizde canlandırmak da aynı sonuçları verebilir.

67

--- Sayfa 89 ---
Ben bunu "sonuçları önceden deneme" diye adlandırıyorum. Sonuçlarınız sizin
güçlü olmanızı ve etkili durumda bulunmanızı desteklemiyorsa; siz istediğiniz
dünyayı yaratır ve deneyiminizi uygulamaya başlayabilirsiniz. Bu sizin
durumunuzu, inançlarınızı ve eylemlerinizi değiştirecektir. Tüm bunlardan sonra
siz, bir satış elemanı olsaydınız; 10.000 dolarlık bir satış yapmak mı yoksa
100.000 dolarlık bir satış yapmak mı daha kolay olurdu? Gerçekte 100 000
dolarlık satış yapmak daha kolaydır. Niçin böyle olduğunu anlatayım. Hedefiniz
10.000 dolar ise, sizin gerçekte yapmak istediğiniz şey faturaları ödemeye yete-
cek kadar para kazanmaktır. Amacınız bu şekildeyse, niçin çok çalıştığınızı kendi
kendinize bu şekilde temsil ediyorsanız; çalışırken kendinizin heyecanlı, güçlü,
becerikli durumda olacağınızı düşünür müsünüz? Düşünce ve heyecan içinde
öfkeleniyor musunuz? Canımı sıkan faturaları ödeyebileçek kadar kazanabilmek
için çalışmak zorunda mıyım diyorsunuz? Sizi bilmiyorum, ama bunlar benim
çalışmam için yeterli değildir.
Fakat satış satıştır. Ne kadar satmayı ümit ederseniz edin; aynı telefon
konuşmalarını yapmak, aynı kişilerle buluşmak ve aynı ürünleri taşımak
zorundasınız. Bu nedenle 10.000 dolar yerine 100.000 dolarlık satış yapmayı
amaçlayarak yola çıkmak çok daha heyecanlı ve çok daha caziptir. Böyle
heyecanlı bir durum sizin daha yüksek potansiyellere ulaşmanız için tutarlı ey-
lemlerde bulunma şansınızı, sadece yaşamınızı sağlamak için dışarı çıkmaktan
çok daha fazla artıracaktır. Açıktır ki, para kendi kendinizi güdülemenin tek aracı
değildir. Amacımız herhangi bir şey olabilir. Zihninizde istediğiniz sonucun açık
görüntüsünü oluşturur ve kendi kendinize sanki onu başarmış gibi temsil
ederseniz; istediğiniz sonucu yaratmada sizi destekleyecek türde durumların
içine girersiniz.
Tüm bunlar, inancı harekete geçirmenin yollarıdır. Çoğumuz inançlarımızı
gelişigüzel oluştururuz. İyi ya da kötü her şeyi çevremizden alırız. Fakat bu
kitabın temel fikirlerinden birisi de, sizin rüzgârla havalanan bir yaprak
olmadığınızdır.

68

--- Sayfa 90 ---
İnançlarınızı kontrol edebilirsiniz. Diğerlerini modelleme şeklinizi kontrol
edebilirsiniz. Yaşamınızı bilinçli olarak yönlendirebilirsiniz. Değiştirebilirsiniz. Bu
kitapta anahtar bir kelime varsa, o da değişimdir. İzin verirseniz sorabileceğim
en temel soruyu sorayım. Kim olduğunuz ve yeteneklerinizin ne olduğu hak-
kında sahip olduğunuz inançların bazıları nelerdir? Lütfen biraz durun ve
geçmişte sizi sınırlandırmış olan beş anahtar inancı yazın.
1)
2)
3)
4)
5)
Şimdi de halen üst düzey amaçlarınızı destekleyen en az beş tane pozitif
inancınızı listeleyin.
1)
2)
3)
4)
5)
Önermelerimizden bir tanesi de ifadelerinizin belirli bir tarih için söylenmesi ve
söylendikleri zamana göre değerlendirilmesidir. O, evrensel bir gerçeğin ifadesi
değildir. Sadece belirli bir zamanda, belirli bir kişi için doğrudur. O, değişebilir.
Negatif inanç sistemlerine sahipseniz, şimdiye kadar onların ne kadar kötü
etkileri olduğunu bilmeniz gerekir. Fakat burada temel olarak anlaşılması
gereken nokta; inanç sistemlerinizin, saçınızın uzunluğu, belirli bir müzik
türünden etkilenmeniz, belirli bir kişiyle olan ilişkilerinizin kalitesi kadar bile
sabit olmadığı gerçeğini anlamaktır. Honda marka bir araba kullanıyorsa

69

--- Sayfa 91 ---
nız ve Chrysler, Cadillac, ya da Mercedes kullandığınızda daha mutlu olacağınıza
karar verdiyseniz, bu değişikliği yapmak sizin elinizdedir.
İç temsillerinizle inançlarınız benzer şekilde çalışır. Onlardan hoşlanmıyorsanız;
değiştirebilirsiniz. Hepimiz inançların bir hiyerarşisine, bir merdivenine sahibiz.
Bazı şeyler bizim için o kadar önemlidir ki, uğrunda ölebiliriz, yani bizim bazı
temel inançlarımız vardır. Bunlar vatanseverlik, ailemiz ve aşk hakkındaki
fikirlerimiz gibi şeylerdir. Fakat hayatımızın büyük bir bölümü yıllardır bilinçsizce
edinmiş olduğumuz mutluluk, başarı ya da mümkün olanlara ilişkin inançlarımız
tarafından yönetilir. Burada asıl olan; bu inançların lehinize çalıştığından, sizi
etkinleştirdiğinden ve güçlendirdiğinden emin olmaktır.
Modellemenin öneminden bahsetmiştik. Mükemmelliği modellemek, inancı
modellemekle başlar. Bazı şeyleri modellemek zaman alır. Fakat okuyabilir,
düşünebilir ve işitebilirseniz yeryüzündeki en başarılı kişileri modelleyebilirsiniz.
J. Paul Getty yaşama başladığında en başarılı kimselerin inançlarını
modellemeye karar verdi. Araştırdı, buldu ve onları modelledi. Hayat
hikayelerini okuyarak dünyanın en meşhur liderlerini ve onların inançlarını
bilinçli olarak modelleyebilirsiniz. Kütüphaneler istediğiniz sonuçları nasıl
yaratabileceğinize ilişkin sorularınıza alabileceğiniz cevaplarla doludur.
Kişisel inançlarımız nereden kaynaklanmaktadır? Onlar sokaktaki ortalama bir
insandan mı gelmektedir? Televizyon ya da radyodan mı size ulaşmaktadır?
Yoksa en uzun ve en yüksek sesle konuşan kimse mi sizi etkilemektedir? Başarılı
olmak istiyorsanız, inançlarınızı dikkatlice seçmek sizin yararınıza olacaktır. Bu,
etrafta uçuşan kâğıtlar gibi olmaktan ya da size herhangi bir şekilde yapışan
inançlara bağlanmaktan çok daha iyidir. Ulaşmanız gereken potansiyellerinizle
ilgili gerçekleştirmeniz gereken önemli sonuçlar, inançla başlayan dinamik süre-
cin bir parçasıdır. Ben bu süreci aşağıdaki diyagram aracılığıyla incelemeyi
severim.

70

--- Sayfa 92 ---
Herhangi bir konuda etkisiz olduğuna inanan bir adam düşünelim. Onun kendi
kendisine kötü bir öğrenci olduğunu söylediğini de kabul edelim. O,
beklentilerinin başarısızlık olduğunu söylerse, potansiyelinin ne kadarına
ulaşabilir? Çok fazlasına değil. Halihazırda, kendisine bilmediğini söylemiştir.
Beynine başarısızlık beklentisi sinyalini göndermiştir. Bu tür beklentilere sahip
olan kişi muhtemelen hangi eylemlerde bulunur? Onlar gerçek potansiyelini
yansıtır mı? Yansıtmaları beklen

71

--- Sayfa 93 ---
mez. Başarısız olacağınıza inanmışsanız, niçin o kadar çok çaba sarfediyorsunuz?
Onlar güvenli, iddialı, enerjili ve benzeşimli mi olacaklardır? Gerçek
potansiyellerini yansıtacaklar mıdır? Sanmıyorum. Başarısız olacağınızı kabul
ediyorsanız, niçin o kadar çok çalışıyorsunuz? Yapamayacağınız şeyler üzerine
baskı yapan bir inanç sistemiyle başladığınız için, sistem bundan sonra sinir
sistemine belirli sinyaller gönderecektir. Siz potansiyelinizin çok az bir kısmına
ulaşmışsınız. Eylemlerinizi deneme kabilinden, yani gönüllü bir şekilde
yapmışsınız. Tüm bunlar hangi sonuçları doğurur? Büyük bir olasılıkla onlar hoş
sonuçlar olmayacaktır. Hoş olmayan bu sonuçların daha sonra gelen
çabalarınızla ilgili inançlarınız üzerindeki etkisi ne olacaktır? Büyük bir olasılıkla
negatif inançlarınızı kuvvetlendirecek ve bu olay çorap söküğü gibi gidecektir.
Bulunduğunuz yer fasit bir dairedir. Hata, hatayı getirir. Mutsuz ve hayata
küskün olanlar, genellikle uzun süredir istediği sonuçları elde edemeyenlerdir.
Artık
onlar
istedikleri
sonuçları
elde
edebileceklerine
inanmazlar.
Potansiyellerine ulaşmak ve niçin yapabileceklerinin çok azını yaptıklarını
öğrenmek için az ya da çok hiç çaba göstermezler. Şüphesiz onlar tersi
mümkünken, inançlarını daha çok bozarak mutsuz sonuçlar üretirler.

                                                iyi ağaç kolay yetişmez; rüzgâr ne kadar kuvvetli
                                                                     eserse, ağaçlar da o kadar sağlam olur."

                                                                                                   — J. Willard Marriot

Olaya bir de diğer yönden bakalım. Büyük umutlarla başladığınızı kabul edelim.
Umudun ötesinde tüm benliğinizle başaracağınıza inanıyorsunuz. Doğrudan,
neyi gerçek olarak bildiğinizin açık iletişimiyle başlarsanız, potansiyelinizin ne
kadarını kullanırsınız? Muhtemelen çok büyük bir miktarını kullana-

72

--- Sayfa 94 ---
caksınız.şimdi ne tür eylemlerde bulunacaksınız? Kendinizi bir kenera çekip
gönülsüz mü davranacaksınız? Şüphesiz böyle davranamazsınız! Heyecanlı,
enerjili, başarı hakkında yüksek beklenti ve güçlü silahlarla donanmış olarak
yola çıkacaksınız. Bu şekilde gayret ederseniz, ne tür sonuçlar üretirsiniz? Büyük
olasılıkla sonuçlar çok iyi olacaktır. Gelecekte, büyük sonuçlar üretme yeteneği
kazandıran inançlarınız ne yapar? Fasit dairenin tam tersi bir durumdasınız. Bu
durumda başarı, başarıyı besleyecek ve daha çok başarı üreteceksiniz. Her
başarı daha çok inanç yaratacak ve daha üst düzeyde başarı sağlamak için
momentum kazandıracaktır.
Becerikli insanlar başarılı mıdır? Elbette. Olumlu inançlar sonuç alınmasını her
zaman garanti eder mi? Şüphesiz hayır. Herhangi birisi sürekli, kesintisiz
başarıyı sağlayacak sihirli bir formül bulduğunu söylerse; çantanızı alıp, ters
yönde ilerlemeye başlayın. Tarih, insanların kendilerini güçlendiren inanç
sistemlerini zaman içinde koruduklarında; eninde sonunda başarmak için yeterli
beceri ve eylemi göstereceklerini söylemektedir. Abraham Lincoln bazı önemli
seçimleri kaybetmesine rağmen, uzun dönemde başarılı olacağına ilişkin
inancını korudu. Başarıyla kendi kendisini güçlendirdi ve başarısızlıkların
kendisini yıldırmasına izin vermedi. İnanç sistemi, kendisini mükemmelliğe
yönlendirdi ve sonunda başardı. Başardığında da ülkenin tarihini değiştirdi.
Bazen bazı şeyleri başarmak için çok büyük inanç ve tutumlara sahip olmak
gerekli değildir. Bazen insanlar göz kamaştıran sonuçlar üretirler; onlar işin zor
ya da imkansız olduğunu bilmediklerinden başarılı olurlar. Bazen kısıtlayıcı bir
inanca sahip olmamak bile yeterlidir. Örneğin matematik dersinde uyuyup
kalan bir öğrenci hikayesi vardır. Öğrenci zil çalınca uyandı ve tahtada gördüğü
iki problemi defterine geçirdi. O, bunların gece yapılması gereken ev ödevi
olduğunu sandı. Eve gitti ve bütün gün problemleri çözmeye çalıştı. Problemleri
çözemedi; fakat bütün hafta boyunca çalışmasını sürdürdü. Sonunda

73

--- Sayfa 95 ---
problemlerden birini çözdü ve sınıfa getirdi. Öğretmen şaşırıp kaldı. Bu
problemi öğretmen, çözülemeyeceğini kabul ederek tahtaya yazmıştı. Öğrenci
bu durumu bilseydi, muhtemelen o problemi çözemezdi. O kendi kendisine
çözümün mümkün olmadığını söylemediği için, çözebileceğini düşündü ve
sonunda çözümün bir yolunu buldu.
İnanç sistemini değiştirmenin bir yolu da aksini ispat edecek bir deneyime sahip
olmaktır. Bu da ateş yürüyüşü yapmanızın bir başka nedenidir. Kişilerin ateşte
yürüyüp yürüyememeleri beni ilgilendirmez. Beni ilgilendiren, onların imkânsız
olarak düşündükleri bir şeyi yapmalarıdır. Gerçekten yapılmasını imkansız
bulduğunuz bir işi başanrsanız, bu sizin inançlarınızı tekrar gözden geçirmenize
neden olacaktır.
Yaşam bazılarımızın inandığından hem daha ince hem de daha karmaşıktır. Bu
nedenle şimdiye kadar yapmamışsanız, inançlarınızı gözden geçiriniz ve şimdi
hangilerini değiştireceğinize ve bu inançlarla neyi değiştireceğinize karar verin.
Aşağıdaki şekil iç bükey mi yoksa dış bükey midir ? Aptalca bir soru ama,
sorunun cevabı nasıl baktığınıza bağlıdır. Gerçeğinizi kendiniz yaratırsınız. Pozitif
iç temsilleriniz ya da inançlarınız varsa; siz öyle yaratmışsınızdır. Negatiflere
sahipseniz onları da siz yaratmışsınızdır. Mükemmelliği geliştiren çok sayıda
inanç vardır, fakat benim için önemli olan yedi tanesini ele aldım. Ben onlara
………. adını veriyorum.

74

--- Sayfa 96 ---
BÖLÜM: 5

                      Başarının Yedi Yalanı

İÇİNDE yaşadığımız dünyayı bilinçli ya da bilinçsiz olarak biz seçtik. Mutluluğu
seçersek mutlu, mutsuzluğu seçersek mutsuz oluruz. Geçen bölümde
öğrendiğimiz gibi, inançlar mükemmelliğin temelidir. İnançlarımız kendimize
özgü ve algılamaya yönelik tutarlı, organize yaklaşımlardır. İnançlar, hayatımızı
nasıl algıladığımızı ve dolayısıyla hayatımızı nasıl geçireceğimizi belirleyen temel
seçimlerdir. Onlar, beynimizi dışa açıp kapamamıza benzerler. Bu nedenle
mükemmele çıkışta ilk basamak, bizi istediğimiz sonuçlara götürecek inançları
bulmaktır.
Başarıya giden yol; istediğiniz sonuçları bilmek, harekete geçmek ve başarılı
oluncaya kadar değişmede gereken esnekliği göstermektir. Aynı şey inançlar
için de geçerlidir. Sizi istediğiniz sonuçlara ulaştıracak ya da bu sonuçları
destekleyecek
inançları
bilmeniz
gerekir.
Sizin
inançlarınız
bunları
gerçekleştirmiyorsa, onları bir kenara atıp yenilerini denemeniz gerekir.
Ben başarının yalanları hakkında konuşunca; insanlar genelde umursamaz    bir
tutum içine girerler. Kim yalanlarla yaşamak

75

--- Sayfa 97 ---
ister ki? Ama benim ifade etmek istediğim , dünyanın gerçekte nasıl olduğunu
bilmediğimizdir. Çizgilerin iç bükey mi, dış bükey mi; inançlarımızın doğru mu,
yanlış mı olduğunu bilmiyoruz. Tek bileceğimiz şey inançlarımızın işe yarayıp
yaramadığ
bizi
destekleyip
desteklemediği,
hayatımızı
zenginleştirip
zenginleştiremediği, bizi daha iyi insanlar yapıp yapamadığı, bize ve diğer
insanlara yardım edip etmediğidir.
Bu bölümdeki yalan kelimesi, çevremizdeki şeylerin gerçek te nasıl olduğunu
bilmediğimizi hatırlatmak için kullanılmıştır. Örneğin, bir çizgiye bir kere dış
bükey dersek artık onu iç bükey olarak görmemiz olanaksızdır. Yalan kelimesi,
şerefsizlik ya da hilekârlık anlamına gelmez. Aksine bir şeye ne kadar inanırsak
inanalım, bize devamlı öğrenmeyi ve her zaman diğer olasılıkların da
bulunabileceğini hatırlatan bir kavramdır. Size bu yedi yalanı incelemenizi ve
yararlı olup olmayacakları hakkında karar vermenizi öneriyorum. Ben bu yedi
yalanın; insanları daha çok kullanmaya, daha çok üretmeye, daha büyük işler
yapmaya ve daha büyük sonuçlar almaya yönelttiğini anladım. Bunların
başarıya götüren yegane inançlar olduğunu söylemiyorum. Bunlar sadece bir
başlangıçtır. Daha ewel başkalarının işine yaradılar; şimdi de sizin işinize yarayıp
yaramayacaklarını görmek istiyorum.

                 İNANÇ 1: HER ŞEY BİR NEDEN VE AMAÇ İÇİN VARDIR

W. Mitchell'lin hikayesini hatırlıyor musunuz? Zorlukları yenmesine yardımcı
olan ana inanç neydi? Başına gelen ne olursa olsun, her şeyi kendi yararına
kullanmaya karar vermesiydi. Aynı şekilde bütün başarılı insanlar; her olay ve
durumda, neyin mümkün olduğunu ve hangi yararlı sonuçların elde
edilebileceğini inanılmaz bir şekilde anlama yeteneğine sahiptirler. Çevreden ne
kadar ters tepki alırlarsa alsınlar, hep iyimser düşünürler. Her şeyin bir amaç
için var olduğuna ve kendilerine hizmet edeceğine inanırlar. Aynı zamanda
bütün zorlukların da fayda sağlayacağını düşünürler.

76

--- Sayfa 98 ---
Size önemli sonuçlar  elde eden kişilerin, bu şekilde düşündüğünü garanti
edebilirim. Bunu kendi hayatınız için de düşünün.Herhangi bir durumda sonsuz
sayıda hareket tarzı vardır,Örneğin, çok değer verdiğiniz ve imzalanmasına kesin
gözüyle baktığınız bir anlaşmayı kaçırdığınızı farz edelim. Kimilerimiz kırılır ve
hayal kırıklığına uğrar. Evde oturup hüzünlenebilir yada dışarı çıkıp sarhoş
olabilirsiniz. Belki de çılgına dönüp, bir beyinsizden oluştuğunu söyleyerek
anlaşmayı reddeden firmayı suçlarsınız. Ya da mutlaka başarılması gereken bir
işi mahvettikleri için çalışma arkadaşlarınızı yerden yere vurursunuz.
Bunların hepsi biraz istim sağlar; ama, bize yardım etmez, İstediğiniz sonuca biraz
olsun yaklaştırmaz. Benliğimize acı veren deneyimleri kazanç hanemize
işleyebilmek, yıkılan koruyucu duvarlarımızı onarmak ve yeni olasılıkları
görebilmek iyi bir disiplin ister. İşte zararlı çıkacakmışız gibi görünen bir olaydan
yararlı sonuçlar elde etmenin tek yolu budur.
Size olanaklar üzerine güzel bir örnek vereyim. Eski bir öğretmen ve güzellik
kraliçesi olan Marilyn Hamilton, şimdi başarılı bir iş kadınıdır. Aynı zamanda
korkunç bir kazadan kurtulmuştur. Yirmi bir yaşındayken bir tırmanma egzersizi
sırasında kayalık bir uçuruma düşmüş ve belden aşağısı felç olarak tekerlekli
sandalyeye bağlanmıştır.
Marilyn Hamilton bundan sonra yapamayacağı şeyler üzerinde hiç kafa
yormadı. Elindeki olanakları değerlendirdi. Bu facianın kendisine sağladığı
olanakları görmeyi başardı. İlk başla tekerlekli sandalye yüzünden hayal
kırıklığına uğradı. Tekerlekli sandalyeyi kısıtlayıcı ve bağlayıcı buldu. Büyük bir
olasılıkla siz ya da ben, bir tekerlekli sandalyenin kişi üzerindeki etkilerini hayal
bile edemeyiz. O daha kullanışlı bir sandalye çizmeyi düşündü ve böylece
tırmanma aletleri üreten iki arkadaşıyla birlikte, yeni bir tekerlekli sandalye
modeli üzerinde çalışmalara başladılar.
Üçü "Motion Design" adlı bir şirket kurdular. Bu şirket tekerlekli sandalye
endüstrisine yenilik getiren milyonlarca dolarlık bir başarının ve 1984 yılı
"Kaliforniya Küçük işletme"

77

--- Sayfa 99 ---
ödülünün sahibi oldu. İlk personelini 1981 yılında işe alan şirketin, şimdi seksen
üretim ve sekiz yüzden fazla pazarlama elemanı var.
Marilyn Hamilton'un bilinçli olarak oturup inançlarını tanımlamaya çalıştığına
inanmıyorum. Ama adımlarını; neler yapılabileceğini, başka hangi olasılıkların
bulunabileceğini göz önüne alarak attığına eminim. Gerçekte bütün başarılar,
aynı temele dayanır.
Bir an için inançlarınızı yeniden gözden geçirin. Sonuçlarınızın iyi mi kötü mü
olmasını istersiniz? Çabalarınızın başarıyla mı, hüsranla mı sonuçlanmasını
arzularsınız? Olayların hep iyi yanını mı yoksa kötü yanlarını mı görürsünüz?
Birçok kişi olaylara kötü yanından bakmayı tercih eder. Değişimde ilk adım,
bunun farkına varmaktır. Sınırlı inançlar, sınırlı insanlar yaratır. Anahtar bu
sınırlardan kurtulup, değişik arayışlar içinde olabilmekte gizlidir. Günümüzde
liderler, çölde bile bahçe görebilen, her durumda başka olasılıkların da
bulunabileceğini gözönüne alabilen kişilerdir. İnanmıyorsanız, israil'e bakın.
Olasılıklara olan inancınız yüksekse, hemen hemen başarıya ulaşmışsınız
demektir.

İNANÇ 2: BAŞARISIZLIK DIYE BLR ŞEY YOKTUR,
                                     SADECE SONUÇLAR VARDIR.

Bu ilke, birinci inancın sonucu gibi görülebilir; ancak kendi içinde en az onun
kadar değerlidir. Bizim kültürümüzde birçok insan, başarısızlık denilen şeyden
korkmaya programlanmıştır. İstediğimizden farklı şeyler elde ettiğimiz zamanlar
olmuştur. Örneğin bir sınavı veremediğimiz, bir gönül macerasında hayal
kırıklığına uğradığımız, her işin ters gittiği günlerimiz olmuştur. Bu kitapta hep
sonuç kelimesi kullanılmıştır, çünkü başarılı insanlar olayları hep böyle görürler.
Onlar başarısızlığı görmezler, inanmazlar, düşünmezler.
İnsanlar genelde bir sonuca ulaştıklarında kendilerini başarılı görürler. Ancak
çok başarılı insanlar; başarısız olduklarında,

78

--- Sayfa 100 ---
Öğretici bir deneyim kazandıklarını düşünen insanlardır. Onlar bu deneyimlerini
de kullanarak, yeni yeni deneylere başlarlar. Yeni bir hareket tarzı belirleyerek,
yeni sonuçlar elde ederler. Dünden bugüne elde ettiğiniz kazanç nedir? Cevap
tabü ki deneyimdir. Başarısızlıktan korkan insanlar kafalarında hep nelerin ters
gideceğini düşünürler. Bu da ulaşmak istedikleri sonuca doğru adım atmalarına
engel olan tek nedendir. Başarısızlıktan korkuyor musunuz? Öyleyse öğrenmeye
ne dersiniz? Insanlığın deneyimlerinden faydalanarak, yaptığınız her şeyde
başarılı olabilirsiniz.
Mark Twain, "Genç bir karamsarın görüntüsünden daha acıkIı bir görüntü
olamaz.", diyor. Başarısızlığa inanan insanlar vasat olmayı garantilerler.
Başarısızlık büyük işler yapan insanların düşünmediği bir kavramdır. Başarısız bir
adıından sonra yersiz hislere kapılmazlar.
     Size bir adamın hayat hikayesini anlatayım. Bu adam: .
     21 yaşında işinde başarısız olmuş,
     22 yaşında bir yasama seçimini kaybetmiş,
     23 yaşında tekrar işinde başarısız olmuş,
     26 yaşında karısı vefat etmiş,
     27 yaşında ruhsal bunalıma girmiş,
     34 yaşında kongre seçimlerini kaybetmiş,
     36 yaşında tekrar kongre seçimlerini kaybetmiş,
     45 yaşında senato seçimlerini kaybetmiş,
     47 yaşında başkan yardımcısı seçimlerini kaybetmiş,
     49 yaşında tekrar senato seçimlerini kaybetmiş,
     52 yaşında Amerika Birleşik Devletleri'ne başkan seçilmiş, kişidir ve adı da
Abraham Lincoln'dür. Eğer o bu olayları başarısızlık olarak nitelendirseydi,
acaba başkan olabilir miydi? Mümkün değil. Thomas Edison hakkında ünlü bir
hikaye varılır. 9999 kere denedikten sonra kusursuz ampulü keşfedemeyince
biri sorar, "Onbininci başarısızlığı da göze alacak mısınız?" O da cevap verir,
"Başarısız olmadım, yalnızca ampulü keşfetmeyen bir yol daha buldum." O,
değişik yaklaşımların değişik sonuçlar verdiğini keşfetmiş oldu. Şampiyonlar,
liderler ve amirler gibi kişisel güce sahip insanlar; bir konuda arzu et

79

--- Sayfa 101 ---
tikleri sonucu alamadıklarında bunu başarısızlık değil, yalnızca bir geri besleme
olarak düşünürler. Bu bilgiyi istediğiniz sonuçlara ulaşmak için daha iyi ayırımlar
yapmak üzere kullanabilirsiniz. Buckminster Fuller, "İnsanlar ne öğrenirlerse
öğrensinler, bunlar denenmiş ve hatayla sonuçlanmış deneyimlerin ürünleridir.
İnsanlar hatalardan ders alırlar," diyor. Kendi hatalarımızdan olduğu kadar,
başkalarının hatalarından da bir şeyler öğrenebiliriz. Hayatınızdaki en büyük beş
başarısızlığınızı bir an için gözönüne getiriniz. Bu deneyimlerinizden neler
öğrendiniz? Bunlar hayatınızın size verdiği en değerli derslerdir.
Fuller mecazi olarak bir geminin dümeni örneğini verir. Geminin dümeni
herhangi bir yöne çevrildiğinde; geminin dümencinin hedeflediğinin tam tersi
yöne gitmeye meyilli olduğunu söyler. Dümenci hiç bitmeyen bir çabayla
düzeltmeler ve ayarlamalar yaparak rotayı tutturmak zorundadır. Bir dümen-
cinin sakin bir denizde rotadan kaçınılmaz sapmalarla uğraşarak gemisini
hedefe yönlendirmesini düşünün. Çok tatlı bir hayal ve başarılı bir yaşam tarzı
için iyi bir örnek. Ama birçoğumuz böyle düşünmüyoruz. Her hata ve yanlış
davranışın duygusal bir yük getirdiğine inanıyoruz. Bu yanlış düşünce de zararlı
oluyor.
Örneğin birçok insan aşırı kilolu olduğu için kendine kızar, fakat bu şekilde
düşünmeleri sonucu değiştirmez. Bunun yerine şişmanlık denilen sonucu
yaşadıklarını, şimdi de zayıflık denen sonuca ulaşacaklarını düşünebilirler. Bu
sonuca da yeni bir hareket tarzı geliştirerek ulaşabilirler.
Sonuca ulaşmak için neler yapmanız gerektiği konusunda şüpheliyseniz 10.
Bölümü okuyunuz ya da zayıflama sonucuna ulaşan birinin hareket tarzını
kendinize örnek alınız. Zayıflayan kişinin, bu sonuca ulaşmak için fiziksel ve
ruhsal olarak neler yaptığını bulunuz. Aşırı kilonuzu bir başarısızlık olarak kabul
ettiğiniz sürece, eliniz kolunuz bağlı kalırsınız. Bununla birlikte aşın kilonuzu bir
sonuç olarak kabul ettiğiniz sürece, ki bunu şu anda yapabilirsiniz başarınızı
garantilemiş olursunuz.
Başarısızlığa inanmak beyni zehirlemenin bir yoludur. Olumsuz duygular içinde
olduğunuz sürece psikolojinizi, dü

80

--- Sayfa 102 ---
şünce şeklinizi, durumunuzu etkilersiniz. Birçokları için en büyük kısıtlama
başarısızlıktan korkmaktır. Olasılıkları düşünebilmek için Robert Schuller'in
güzel bir sorusu vardır. "Gerçekten başarılı olabileceğinizi bilseydiniz ne
yapardınız?" Bir düşünün bakalım. Bunu nasıl cevaplandırırsınız? Başarılı
olacağınıza inanırsanız; çok sayıda yeni hareket tarzı dener ve istediğiniz , yeni
sonuçlara ulaşabilirsiniz. Bunları deneyin. Gelişmenin tekyolu budur.
Denediyseniz; sanırım şimdi gerçekte başarısızlık diye bir şeyin olmadığını
anlamaya başlamışsınızdır. Yalnız sonuçlar vardır ve her zaman bir sonuç
üretirsiniz. İstediğiniz sonuç bu değilse; hareket tarzınızı değiştirin ve yeni bir
sonuç elde edin. Bu kitaptaki bütün başarısızlık kelimelerinin üstünü çizin ve
sonuç kelimelerinin etrafını daire içine alın. Ayrıca kendinize deneyimlerinizden
ders alacağınıza dair söz verin.

             İNANÇ 3: NE OLURSA OLSUN SORUMLULUĞU
                    ÜSTLENMEKTEN KAÇINMAYIN.
Büyük liderlerin ve başarılı insanların hepsi, dünyayı kendilerininyarattığına
inanarak hareket ederler. Her zaman ve tekrar tekrar duyacağınız tek cümle,"
Ben sorumluyum ve gerekeni ben yapacağım," olmalıdır. Aynı yaklaşımla birçok
kereler karşılaşmanız tesadüfi değildir.
Başarılı insanlar, kötü ya da iyi ne olursa olsun her şeyi kendilerinin yarattığına
inanırlar. Bunu harekat tarzlarıyla yapmamışlarsa, düşüncelerinin doğrultusuyla
ya da düzeyiyle yapmışlardır. Şimdi bunun gerçek olup olmadığını bilmiyorum.
IHiçbir bilim adamı da, kendi gerçeğimizi düşüncelerimizle yarattığımızı
kanıtlayamaz. Ama bu yararlı bir yalandır. Bu, diğer inançları güçlendiren bir
inançtır. Hayattaki bütün deneyimlerimizi gerek davranışlarımızla gerekse
düşüncelerimizle bizim yarattığımıza ve hepsinden ders alabileceğimize
inanıyorum.
Başarı ya da başarısızlıklarınızla dünyayı sizin yarattığınıza inanmıyorsanız,
kendinizi olayların akışına bırakmışsınız demektir. Olayları denetleyemiyorsunuz
demektir. Böylece siz bir amaç değil, araç oluyorsunuz. Size şunu söyleyeyim ki,
buna

Sınırsız Güç-6

81

--- Sayfa 103 ---
benzer bir inancım olsaydı kendime başka bir kültür, başka bi gezegen arardım.
Biz yalnızca tesadüfi dış etkilerin eseri isek; burada olanların anlamı ne?
Benim düşünceme göre,sorumluluk almak; insanın gücünün ve olgunluğunun
bir ölçüsüdür. Bu, aynı zamanda tutarlı ve ortaklaşa etkileşim sağlayan, bir dizi
inancı destekleyen temel inançlara da bir örnektir. Başarısızlığa inanmıyor ve
sonuçlara inanıyorsanız, sorumluluk almakla kaybedecek hiçbir şeyiniz olmadığı
gibi, kazanacak çok şeyiniz de olacaktır. Denetim sizdeyse, başarılı olacaksınız
demektir.
John. F. Kennedy de bu inanç sistemine sahipti. Dan Rather'e göre Kennedy,
Domuz Körfezi krizi sırasında Amerikan halkının karşısına çıkıp, bunun bir vahşet
olduğunu ve asla gerçekleşmemesi gerektiğini söyleyip tüm sorumluluğu
üzerine aldı. Böylece; genç, başarılı bir politikacı iken gerçek bir lider oldu.
Kennedy bütün büyük liderlerin yapması gerekeni yaptı. Sorumluluk üstlenenler
her zaman için güçlü, sorumluluktan kaçanlar ise zayıf olmaya mahkûmdurlar.
Aynı sorumluluk prensibi kişisel bazda da geçerlidir. Birilerine sevdiğimizi ya da
sorunlarını anladığımızı söylemeye çalışmışızdır. Onların bu olumlu mesajı
almak yerine her şeyi ters anlayarak bize kızıp düşmanca tavır takındıkları
olmuştur. Genelde, ters tepki göstermeye, başkalarını suçlamaya ve kötü
şeylerden başkalarını sorumlu tutmaya meyilliyizdir. Bu en kolay, ama akıllıca
olmayan bir yoldur. İşin sırrı iletişimde saklı olabilir. İletişim sonucunu,
davranışlarınızla siz belirleyebilirsiniz. Hareketlerinizi, mimiklerinizi, ses
tonunuzu, vb. birçok şeyi değiştirmek sizin elinizdedir. İletişim, aldığınız tepki
demektir. Davranış şeklinizi değiştirerek, iletişiminizi değiştirebilirsiniz.
Sorumluluğu sahiplenerek üreteceğiniz sonucu, değişebilme gücünü elinizde
bulundurabilirsiniz.

                   İNANÇ 4: BLR ŞEYL KULLANABİLMENİZ IÇIN
                      ONU ANLAMIŞ OLMANIZ GEREKMEZ.

Birçok başarılı insan başka bir ortak inanca sahiptir. Onlar

82

--- Sayfa 104 ---
bir şeyi kullanabilmek için onu anlamanın gerekli olmadığına inanırlar.En ince
ayrıntıları bilmeleri gerektiği hissine kapılmadan temel konuları kullanırlar.
Güçlü insanlar incelendiğinde bir çok konuda bilgi sahibi olmalarına karşın,
işlerini en ince ayrıntılarına kadar bilmedikleri görülmüştür.
Birinci bölümde modellemenin zamandan nasıl tasarruf sağladığını gördük.
Başarılı insanların hangi hareket tarzlarını kullandıklarını anlamak için onları
izlemek gerekir. Böylece hareket tarzlarını ve dolayısıyla sonuçlarının aynısını
daha kısa zamanda  elde ederiz. Zaman, kimsenin sizin için yaratamayacağı bir
kavramdır. Başarılı insanlar zaman konusunda çok cimridirler . Bir durumun
özünü alıp gerisi için vakit öldürmezler.Bir şey ilgilerini çekerse ki bu bir
motorun çalışması ya da bir ürünün üretimi olabilir, ancak o zaman bunları
öğrenmek için biı vakit ayırırlar. Her zaman için ne kadarına ihtiyaçları olduğunu
ve neyin gereksiz olduğunu bilirler.
Bu kitaptaki bilgilerden yararlanabilmek için, kullanımla bilgi arasında bir denge
olduğunu unutmamalısınız. Bütün zamanınızı kök çeşitlerini öğrenmeye ya da
yalnızca meyve toplamayı öğrenmeye harcayabilirsiniz. Başarılı insanların en
bilgili insanlar olması gerekli değildir. Stanford ve Cal Tech şirketlerinde
muhakkak ki bilgisayar devrelerini ve dizaynını Steve Jobs ve Steve Wozniak'tan
çok daha iyi bilen birçok bilim adamı ve teknik eleman var; ama, yalnızca onlar
ellerinin altındakini kullanabiliyorlar. Sonuçları elde eden onlar.

                   İNANÇ 5: EN BÜYÜK KAYNAĞINIZ İNSANLARDIR.

Mükemmele ulaşanlar, genelde insanlara saygı ve sevgi beslerler. Amaçlarında,
bütünleşme ve takım ruhu vardır. Başarının sırlarını anlatan bütün kitaplarda
ana tema olarak takım çalışması işlenir. Hepimiz yöneticisinden işçisine kadar
herkesin aynı kafeteryada yemek yediği ve çalışmalarının aynı şekilde takdir
edildiği Japon firmalarını biliyoruz. Onların başarılarının sırrı; insanları
kullanmak yerine, onlara saygı duymalarında yatar.

83

--- Sayfa 105 ---
"Mükemmeli Arayış" isimli kitaplarında Thomas J. Peters ve Robert H.
Waterman, başarılı şirketleri güçlü kılan faktörleri incelediklerinde, onları güçlü
kılan en önemli faktörlerden birisinin de çalışanlara önem vermek olduğunu
görmüşlerdir. Ayrıca şöyle bir ekleme yaparlar. "Mükemmele ulaşan şirketler;
belirli fertlere değil, topluma saygı gösterenlerdir." Başarıya ulaşan firmalar
insanlara saygılı ve ağır başlı davranan ve onları birer alet gibi değil de
ortaklarıymış gibi görenlerdir. Hewlet-Packard firmasında çalışan 20 kişiden
18'i, firmanın başarısının insan merkezli uygulamalarda yattığını belirtmiştir. HP.
prestije dayanan bir perakendici firma değildir. Firma modern teknolojinin en
karmaşık problemleriyle ilgilenir. Bu sahada bile insanlara önem vermek, en iyi
seçenek olarak ortaya çıkmaktadır.
Birçok inanç gibi bu inanç da benimsenmesi zor, söylenmesi kolay
olanlardandır. İnsanlara yalnızca sözde saygı göstermek kolaydır, ama gerçek
saygıyı başarmak o kadar basit değildir.
Bu kitabı okurken sürekli olarak gemiyi rotasında tutmaya çalışan gemiciyi
gözönünde bulundurun. Bu kural yaşam için de geçerlidir. Biz her zaman için
uyanık olmak ve hareket tarzımızı geliştirmek zorundayız. İnsanlara saygı
duyduğunuzu söylemek, gerçekten saygı duymakla aynı şey değildir. "Bunu nasıl
daha iyi yapabiliriz?", "Bunu nasıl hallederiz?", "Nasıl daha iyi sonuçlar
alabiliriz?" gibi soruları, başarılı insanlardan duyarız. Onlar bir insanın ne kadar
bilgili olursa olsun, yeteneklerini birleştirmiş bir grup karşısında çaresiz
kalacağını bilirler.

INANÇ 6: ÇALIŞMAK BIR OYUNDUR.

Nefret ettiği bir işi olup da başarıya ulaşmış bir insan tanıyor musunuz? Ben
tanımıyorum. Başarının sırlarından birisi de yaptığınız işle sevdiğiniz şeyler
arasında sıkı bir ilişki kurmaktır. Pablo Picasso şöyle diyor "Çalıştığıında
rahatlıyor ve dinleniyorum, beni esas yoran hiçbir şey yapmamak ya da gelen
misafirleri ağırlamak oluyor."

84

--- Sayfa 106 ---
Herhalde Picasso kadar iyi resim yapamayız, ama bizi canlandıran ve
heyacanlandıran işlerle uğraşabiliriz. İşimize bir oyunmuş  gibi yaklaşabiliriz.
Mark Twain, "Başarının sırrı mesleğinizi tatile çevirmektir" diyor. Başarılı
insanların yaptığı da budur.
    Bu günlerde işkolikler hakkında epeyce hikaye anlatılıyor.Bu konuyu
kafalarında sabit bir fikir olarak bulunduranlar da var. Bunlar yaptıkları işlerden
zevk alıyormuş gibi görünmüyorlar, ama kendilerini de başka hiçbir şey
yapamayacak duruma sokmuşlar.
    Araştırmacılar, işkolikler hakkında çok ilginç gözlemlerde bulunmuşlar.
Bunlardan bazıları yaptıkları işe delice bir sevgiyle bağlıdırlar. İşleri onları
heyecanlandırıyor, canlandırıyor, hayatlarını zenginleştiriyor. Bu tür insanlar
işlerine bizim oyuna baktığımız şekilde bakıyorlar. Bunu kendilerini aşmanın,
yeni yollar keşfetmenin bir yolu olarak görüyorlar.
Bazı işler bunlardan daha yararlı değil mi? Elbette, fakat anahtar bu işleri
kullanmakta. İşinizi yapmak için yaratıcı yollar kullanırsanız, iyi sonuçlar elde
edersiniz.
Daha önce olumlu inançların diğer inançları desteklediği tutarlı inanç
sistemlerinden söz etmiştik. İşte size bir başka örnek. Ben sonu çıkmaz olan bir
iş olduğuna inanmıyorum. Yalnızca olasılıklara inanmayan, sorumluluktan
kaçan, başarısızlıktan korkan insanlar vardır. Size bir işkolik olmanızı
önermiyorum. Sadece işinize, oynadığınız oyunun canlılığını ve ilginçliğini ak-
tarabilirseniz, dünyayı ve işinizi zenginleştirebileceğinizi söylüyorum.

       İNANÇ 7: SORUMLULUK ALMADAN GERÇEK BAŞARI GERÇEKLEŞMEZ.

Başarılı kişiler sorumluluğun gücüne inanırlar. Başarıdan ayrı düşünülemeyecek
bir inanç varsa; o da büyük sorumluluk yüklenilmeden, büyük başarı elde
edilemeyeceğidir. Herhangi bir daldaki başarılı insanları incelerseniz; onların en
iyi, en zeki,

85

--- Sayfa 107 ---
en hızlı ya da en güçlü değil, en çok sorumluluk alan insanlar olduğunu
görürsünüz. Ünlü Rus balerini Anna Pavlova, "Başarının sırrı bir hedefi
durmaksızın takip etmektir." demiş. Bu bizim temel başarı formülümüzün bir
diğer anlatımıdır, yani sonuçlarınızı bilmek ve bunları sürekli geliştirmek gibi...
Biz bunu her alanda, Allah vergisi yetenek gerektirenlerde bile görüyoruz.
Örneğin basketbolda Larry Bird'ü en iyilerden biri yapan şey nedir? Birçok kişi
bunu merak eder. Yavaştır, iyi sıçrayamaz, sahada zarif bir ceylan sürüsü
arasında yavaş çekimde hareket ediyormuş gibi görülür. Ama derinlemesine in-
celendiğinde görülecektir ki, yüksek sorumluluk duygusu onu başarılı
yapmaktadır. Daha çok antrenman yapar, daha sağlam bir karakteri vardır,
daha iyi oynar ve daha çok ister. Yeteneklerinden herkesten daha fazla
yararlanır. Pete Rose da, onu tüm eforunu sarfetmeye zorlayan yüksek
sorumluluk duygusu sayesinde, rekor kitaplarına adını yazdırmıştır. Büyük
golfcü Tom YVatson Stanford Üniversitesi'ndeyken takıındaki herhangi bir
oyuncuydu. Ama o zamanki antrenörü hâlâ hayretle Watson hakkında şunları
söyler,"Ondan daha fazla antrenman yapan kimse görmedim." Atletler arasında
yeteneklerine dayanarak bir ayırım yapılamaz. İyiyi mükemmelden ayıran,
sorumluluk duygusunun düzeyi ve kalitesidir.
Sorumluluk her alanda başarının destekleyicisidir. Ünlü olmadan önce Dan
Rather'ın, Houston'da en çok çalışan spiker olduğu söylenir. Hâlâ bir kasırga
sırasında, ağacın üzerinden yaptığı bir çekim anlatılır. Geçenlerde Michael
Jackson'ın bir gecede yıldızının parladığı söylendi. Bir gece de mi? Michael
Jackson'ın büyük yetenekleri mi var? Elbette var. O, bu işle beş yaşından beri
ilgileniyor. Dansını geliştirmeye, şarkılarını yazmaya, prova yapmaya, insanları
eğlendirmeye beş yaşından buyana devam ediyor. Elbette tanrı vergisi
yetenekleri var. Fakat bunların ötesinde büyüdüğü çevre O'nu destekliyor,
inançlarını da geliştiriyor. Bunlara ek olarak örnek alabileceği birçok model ve
kendisini yönlendiren bir ailesi var. Michael de bunların karşılığını vermek istedi
ve verdi. Ben, "Neye mal olursa olsun", deyimini çok severim. Başarılı insanlar
neye mal olursa ol-

86

--- Sayfa 108 ---
Sun başarılı olmak isteyen insanlardır (Elbette burada diğer insanlara zarar verme
fikri yoktur). Bu da başarılı insanlara özgü niteliktir.
Mükemmelliği geliştiren başka inançlar var mıdır? Elbette vardır.Düşünürseniz;
siz de çok sayıda iyi inanç bulabilirsiniz. Unutmayın başarı ipucu bırakır. Başarılı
olanları inceleyin. Onları yeteneklerini geliştirmeye ve başarılı sonuçlar almaya
iten ana inançları bulun. Bu yedi inanç başkaları için mucizeler yarattı. Bu
inançları gerçekten benimser ve uygularsanız; sizin içinde aynı mucizeleri
yaratacaklardır.
Burada büyük bir soru işareti var. İnançlarımız bizi desteklemiyorsa,
inançlarımız olumlu değilse, onları nasıl değiştirebiliriz. İşte ilk adımı attınız, bazı
şeylerin farkına vardınız. Siz ne istediğinizi biliyorsunuz. İkinci adım ise harekete
geçmektir.Düşüncelerinizi, inançlarınızı nasıl kontrol edebileceğinizi ve beyninizi
nasıl kullanacağınızı öğrenmektir.
Şimdiye kadar insanı mükemmele götürdüğüne inandığım parçalan birleştirdik.
Bilginin iletişimin ana parçası olduğundan, iletişime önem verenlerin; ne
istediklerini bilen, istedikleri sonuca ulaşana kadar gerekli hareket esnekliğini
gösterebilen kişiler olduklarından söz ettik. İkinci bölümde mükemmele giden
yolun modellemeden geçtiğini belirttik. Büyük başarı göstermiş insanları
modelleyerek, aynı başarılı sonuçların alınabileceğini söyledik. Üçüncü bölümde
durumun gücünden, dördüncü bölümde inançların yapısından bahsettik. Bu
bölümde inançların yapı taşları olan yedi inançtan söz ettik.
Şimdi size öğrendiklerinizi nasıl uygulayacağınızı göstermenin zamanı geldi....

87

--- Sayfa 109 ---
BÖLÜM:6

Zihninizi Ustalaştırmak:

Beyniniz Nasıl Çalışır

                                                                                          'Hata değil,çare bulun."

                                                                                                         — Henry Ford

BU BÖLÜM, çarelerin bulunmasıyla ilgilidir. Şimdiye kadar yaşamınızı
değiştirmek için neleri değiştirmeniz gerektiğinden, hangi durumların sizi
güçlendireceğinden, ne tür durumların sizi güçsüz kılacağından söz ettik. Bu
bölümde, istediğiniz zaman istediğinizi üretebilmeniz için durumlarınızı nasıl
değiştireceğinizi öğreneceksiniz. İnsanlar genellikle yeterli kaynağa sahiptirler,
fakat onları kontrol edemezler. Nasıl kontrollü olacağınızı, yaşaından nasıl daha
çok tat alacağınızı, durumlarınızı ve eylemlerinizi nasıl kontrol edebileceğinizi,
nasıl değiştirebileceğinizi ve bu sonuçları vücudunuzda nasıl üreteceğinizi bu
bölümde açıklayacağız. Tüm bunlar çok kısa bir sürede gerçekleştirilebilir.

88

--- Sayfa 110 ---
Size değişimi öğreteceğim model ve SDP'nin öğretim yöntemi terapi okullarının
bir çoğunda kullanılanlardan çok farklıdır.Bir dizi okulun uyguladığı terapi
yöntemleri birbirine o kadar çok benzer ki, artık bu yöntemler kültürel bir
totem olmuştur.Bir çok terapici, değişim için içinize yerleşmiş negatif
deneyimlere geri dönerek, bunları tekrarlamak zorunda olduğunuzu söyler. Bu
fikir de negatif deneyime sahip kişilerin bu deneyimlerini ancak koyacak yer
kalmayıncaya kadar içlerinde bir sıvı gibi tutmaları sonucu dışan taşırılarak veya
yakılarak atılabileceği inanışından gelmektedir. Terapiciler bu nedenle, söz
konusu süreçle temas edebilmenin tek yolunun, olayların deneyimini
tekrarlamak ve tüm acıları tekrar duymak ve hepsini bir anda dışarıya atmak
olduğunu söylerler.
Tüm deneyimlerim, bu yöntemin insanlara yardım etmek için en etkisiz
yollardan biri olduğunu göstermektedir. Öncelikle insanlardan korkunç bir
rahatsızlığı tekrar denemelerini istemek, onları olabilecekleri en acılı ve en
beceriksiz duruma sokmak demektir. Birilerini beceriksiz duruma soktuğunuzda,
onların yeni becerikli davranışlar ve sonuçlar üretme olasılıklarını büyük oranda
azaltıyorsunuz demektir. Gerçekte bu yaklaşım, acılı ve beceriksiz paterni daha
da güçlendirebilir. Sürekli olarak sınırlama ve acı sinirsel durumuna ulaşılırsa,
gelecekte bu durumları tetiklemek çok daha kolay hale gelecektir. Bir deneyimi
tekrar canlandırdıkça, onu tekrar kullanma olasılığınız artar. Bu da niçin
geleneksel terapicilerin çok uzun sürede sonuç alabildiklerini açıklar.
İyi arkadaş olduğum terapiciler var. Onlar, hastalarıyla içtenlikle ilgilenmektedir.
Bir fark yarattıklarına inanıyorlar. Doğrudur. Geleneksel terapi sonuçlar
üretmektedir. Bununla birlikte buradaki sorun, bu sonuçların hem hastaya daha
az acı vererek, hem de daha kısa sürede elde edilip edilemeyeceğidir? Bandler
ve Grinder'in yaptığı gibi, dünyadaki en etkili terapicilerin eylemlerini
modellersek; bu sorunun cevabı evettir. Gerçekten de beyninizin nasıl çalıştığını
anlamada ustalaşırsanız,

89

--- Sayfa 111 ---
kendi kendinizin terapicisi ve danışmanı olabilirsiniz. Hatta çok kısa bir süre
içinde davranışlarınızı, duygularınızı, hislerinizi değiştirme yeteneği kazanarak;
terapinin de ötesine geçebilirsiniz.
Etkili sonuçlar üretmede değişim sürecinin, yeni bir model yaratmakla
başlayacağına
inanıyorum.
Problemlerinizin
taşıncaya
kadar
içinizde
birikeceğine inanıyorsanız, deneyeceğiniz şey de aynen öyle olacaktır. Sinir
sistemimiz bana göre bir müzik kutusuna benzer. Öldürücü bir sıvı gibi içimizde
acı biriktirmek yerine, sistemin bu özelliğinden yararlanmamız gerekir. İnsan
önceden kaydedilmiş deneyimleri tekrarlamaya devam ederse gerçekten ne
olur? Biz onları, müzik kutusundaki plaklar gibi beynimizde biriktiririz. Yine onlar
gibi beynimizdeki kayıtlar da çevremizdeki uygun uyarıcılar tetiklendiğinde,
doğru düğmeye basıldığında herhangi bir anda tekrar çalınabi- lir.
Bu nedenle biz, mutlu ve neşeli deneyimlerimizi hatırlayabilir ya da bunları
ifade eden şarkıları çalacak düğmeye basabiliriz. Terapik planınızda tekrar acı
getirecek düğmeye basmak varsa; değiştirmeyi istediğiniz negatif durumu
güçlendiriyor olabilirsiniz.
Buradaki önemli nokta çalınmayan plakların ortaya çıkmayacağıdır. Bu, anlamsız
bir şeydir. Beceriksiz his ve duygularınızı yaratan yolları değiştirmek, müzik
kutusunu tekrar programlamak kadar kolaydır. Durumunuzu değiştirmek için
acılarınızı tekrar denemek zorunda değilsiniz. Yapmak zorunda olduğunuz şey,
iç temsilinizi negatiften pozitife değiştirmektir. Pozitif iç temsil de otomatik
olarak tetiklenir ve daha etkin sonuçlar üretmenize neden olur. Coşkunluk
akımını hızlandırmak ve devredeki acı akımını kesmek zorundasınız.
SDP insan deneyiminin kapsamına değil, yapısına bakar. Kişisel açıdan neşeli ve
sempatik olabiliyorsanız, neler olduğu üzerinde durmayın. Daha çok zihniniz ve
nasıl bir sonuç oluşturduğunuz üzerinde durunuz. Çöküntü ve coşku
durumlarını-

90

--- Sayfa 112 ---
zın üretiminde ne gibi farklılıklar vardır? Buradaki ana fark, iç temsillerinizi
yapılandırma şeklindedir.

                                                              "Bilinçli düşünceden geçirmediğim bir şey
                                                                                                          beni etkilemez."

                                                                                                    — Anthony Robbins

İç temsillerimizi beş duyumuzla yapılandırırız. Bunlar da; görme, işitme,
dokunma, tatma, koklamadır. Diğer bir anlatımla deneyimimiz görsel, işitsel,
dokunsal, tatsal ve kokusaldır.Bu nedenle zihnimizde hangi deneyimleri
biriktirirsek biriktirelim; onlar, bu duyular aracılığıyla, özellikle üç alt biçem olan
görsel, işitsel ve dokunsal mesajlar aracılığıyla temsil edilirler.
İç temsilleri oluştururken bu biçemlerden çok fazla sayıda gruplar
oluşturulabilir. Beş duyunuzu ya da temsil sisteminizi, deneyim ya da
sonuçlarınızı
oluştururken
kullandığınız
karışım
maddeleri
olarak
düşünebilirsiniz. Herhangi bir kimse özel bir sonucu üretebiliyorsa; bu sonuç
belirli fiziksel ve zihinsel eylemlerle yaratılır. Aynı eylemleri tam olarak taklit
edebilirseniz, bu kişinin ürettiği sonuçları üretebilirsiniz. Bir sonuç üretebilmek
için hangi karışımların gerekli olduğunu bilmelisiniz, Tüm deneyimlerimiz beş
duyumuzdan ya da biçemlerden türetilir. Bununla birlikte, sadece hangi
karışımların gerekli olduğunu bilmek yeterli değildir. Tam istediğiniz sonucu
üretebilmek için kesin olarak hangi karışıından ne kadar gerekli olduğunu
bilmek zorundasınız. Herhangi bir karışıından daha az ya da daha fazla
koyarsanız; istediğiniz sonucu tür ve kalite olarak elde edemezsiniz.
İnsanlar bazı şeyleri değiştirmek istediğinde; genellikle bir ya da iki şeyi birlikte
değiştirmeyi düşünüyorlar. Hislerini, yani durumlarını veya davranışlarını; ya da
hem hislerini, hem de davranışlarını birlikte değiştirmek istiyorlar. Örneğin bir
sigara tiryakisi fiziksel ve duygusal hislerini (durum) ve aynı zaman

91

--- Sayfa 113 ---
da sigara üstüne sigara yakan davranış paternini değiştirmek istiyor. Durumun
gücü bölümünde, davranış ve durumları değiştirmenin iki yolu olduğunu
açıklamıştık. Ya his ve davranışlarınızı değiştiren fizyolojinizi ya da iç
temsillerinizi değiştireceksiniz. Bu bölümde özellikle nesneleri temsil şeklinizi
nasıl değiştirebileceğinizi öğreneceksiniz. Bu da, amaçlarımıza ulaşmada bizi
destekleyecek davranışları üretme ve hissetme gücü verecektir.
   İç temsilimizle ilgili olarak değiştirebileceğimiz iki şey vardır. Temsil ettiğimiz
şeyi değiştirebiliriz. Örneğin en kötü senaryoyu hayal ediyorsak; olası en iyi
senaryoyu görüntüleyerek değişiklik yapabiliriz. Ya da bazı şeyleri temsil
şeklimizi değiştirebiliriz. Birçoğumuzun zihninde beyni özel bir şekilde cevap
vermeye tetikleyecek belirli anahtarlar vardır. Örneğin bazıları için bir şeyi
görüntülemek çok büyük bir güdüleyicidir. Diğer bazıları da bir şey hakkında
kendi kendilerine konuşurlarken kullandıkları sesin tonunun güdülemelerinde
farklılık yaptığını kabul ederler. Hemen hepimiz kendi içimizde ani cevapları
tetikleyen anahtar alt biçemlere sahibizdir. Nesneleri temsil etmenin
inceliklerini ve onların bizi etkileme şekillerini bir kere keşfettiğimizde;
zihnimize sorumluluk vermeye ve nesneleri bizi zayıflatacak şekilde değil,
güçlendirecek şekilde temsil etmeye başlanz.
   Birileri bizim modellemek istediğimiz bir sonucu üretirse; biz onun zihninde
neler görüntülediği ve kendi kendisine neler söylediği gerçeğinden daha çok şey
bilmeliyiz. Zihinde neler olup bittiğine gerçekten ulaşabilmek için daha keskin
araçlara ihtiyacımız var. İşte burada alt biçemler devreye girer. Onlar bir sonucu
yaratmak için gerekli olan karışımların kesin miktarlarına benzerler. Altbiçemler,
insan deneyiminin yapısını oluşturan en küçük ve en kesin yapım bloklarıdır.
Görsel bir deneyimi anlayabilmek ve kontrol edebilmek için onun hakkında
daha çok şey bilmeliyiz. Parlak mı, koyu mu; renkli ya da siyah beyaz mı;
hareketli mi ya da durağan mı olduğunu bilmeliyiz. Benzer şe-

92

--- Sayfa 114 ---
kilde işitsel iletişimin de yüksek ya da sakin mi; yakın ya da  uzakmı ya da ince
mi olduğunu bilmek isteriz.Dokunsal bir deneyimin yumuşak ya da sert mi;
keskin ya da düzgünmü yada katı mı olduğunu  öğrenmeliyiz. Aşağıda alt
biçemlerin bir listesi verilmiştir.
OLASI ALT BİÇEMLERİN KONTROL LİSTESİ

     GÖRSEL:
1.Film ya da durağan çerçeveler
2.Geniş görüş ya da çerçeveli (çerçevelendirilmişse; çerçevenin şekli)
3.Renkli ya da siyah-beyaz
4.Parlaklık
5.Görüntünün büyüklüğü (yaşam ölçüsü, büyük ya da küçük)
6.Nesnelerin merkezsel ölçüsü
7. Görüntü içinde ya da dışında yer almak
8.Kendisiyle görüntü arasındaki mesafe
9.Merkezi nesnenin kişiyle olan mesafesi
10.3Boyut kalitesi
   11.Rengin yoğunluğu (ya da siyah beyazın)
12.Zıtlığın derecesi
13.Hareket (hızlı ya da yavaş tempoda)
14.Odak (Hangi parçalar içeride ya da dışarıda)
15.Kesinlik ya da sürekli odak
16.Görünme açısı
17.Görüntü sayısı (Kaymalar)
18.Yerleşim
19.Diğer?
İŞİTSEL:
1.Şiddeti
2.Ahenk (kesilmeler, gruplaşmalar)

 93

--- Sayfa 115 ---
3.Ritm (düzenli, düzensiz)
 4.Bükülmeler (işaretli kelimeler, nasıl)
 5.Tempo
 6.Duraklamalar
 7.Tonalite
 8.Sesin rengi (kalite, nereden yankılanıyor)
 9.Sesin tekliği (Düzlük vb.)
10.Etrafta dolaşan ses- uzaysal
11.Yerleşim
12.Diğer

DOKUNSAL:

 1.Sıcaklık
 2.Düzgünlük
 3.Titreşim
 4.Basınç
 5.Hareket
 6.Dayanma süresi
 7.Kararlılık- Kesiklik
 8.Kuvvetlendirme
 9.Ağırlık
10.Yoğunluk
11.Yerleşim
12.Diğer

ACI  İÇIN:

 1.Sızlama
 2.Sıcak - soğuk
 3.Kas gerilimi
 4.Keskin, kör
 5.Basınç
 6.Dayanma süresi
 7.Kesiklik (nabız atışı gibi)
 8.Yerleşim
 9.Diğer

94

--- Sayfa 116 ---
Bir diğer önemli ayırım da hayalin ilgili ya da ilgisiz olmasıdır.İlgili bir
hayal,gerçekten oradaymışsınız gibi olan deneyiminizdir. Gerçekten o zaman ve
yerde tüm benliğinizi siz varmışsınız gibi görür, işitir ve hissedersiniz. İlgisiz bir
hayal ise; sizin dışınızda olan bir şeyi seyrediyormuş gibi oluşturduğunuz bir
deneyimdir. İlgisiz bir hayalinizi görürseniz; o kendi kendinizi filmde seyretmeye
benzer.
    Son zamanlarda sahip olduğunuz hoş bir deneyiminizi hatırlamak için bir
dakikanızı ayırın. O deneyimin içine gerçekten girin. Gözlerinizle; olaylar,
hayaller, renkler, parlaklıklar vb. şeyleri görün. İnsan sesini, diğer sesleri vb.
işitin. Duyguları, sıcaklığı vb. hissedin. Deneyim buna benzer. Şimdi de
vücudunuzdan ayrılın ve bulunduğunuz koşullardan hislerinizi uzaklaştırın ve
deneyimi yaptığınız yerde kendinizi hâlâ görebilecek bir yere yerleşin. Kendinizi
sinemada deneyiminizi seyrediyoruş gibi hayal edin. Hislerinizdeki fark nedir?
Duygularınız biricisinde mi ikincisinde mi daha yoğundu? Bunlar arasındaki
farklar, ilgili ve ilgisiz deneyimler arasındaki farklardır.
İlgili, ilgisiz gibi alt biçem ayrımlarını kullanarak, yaşam deneyiminizi kökünden
değiştirebilirsiniz. Unutmayın; davranışlarınız içinde bulunduğunuz durumun
sonucudur ve bu davranışlarınız nesneleri görüntülemeniz, kendi kendinize
söylemeniz vb. şeylerden oluşan iç temsiliniz tarafından yaratılır. Film
yönetmeni filmin izleyiciler üzerindeki etkisini nasıl değiştirebiliyorsa; siz de
herhangi bir deneyimin yaşamınız üzerindeki etkisini değiştirebilirsiniz.
Yönetmen seyircileri istediği duruma sokabilmek için kamera açısını, müziğin
tipini ve sesinin şiddetini, hareketlerin miktar ve hızını, hayalin kalitesini ve
rengini değiştirebilir. En üst düzeydeki amaçlarınızı ve ihtiyaçlarınızı
destekleyecek davranış ya da durumu yaratmak için, siz de beyninizi aynı
şekilde yönetebilirsiniz.
Bunun nasıl başarılacağını göstereyim. Aşağıdaki alıştırmaları yapmanız son
derecede önemlidir. Bu nedenle bir alıştırmayı okuduğunuzda durup alıştırmayı
yaptıktan sonra diğer alış

95

--- Sayfa 117 ---
tırmayı okumaya başlamalısınız. Bu alıştırmaları bir başka kişiyle birlikte yapmak
eğlenceli olabilir. Sırayla ipuçlarını vererek onlara cevap verin.
Çok hoş bir anınızı düşünmenizi istiyorum. Yakın ya da uzak geçmişteki bir
anınız olabilir. Sadece gözlerinizi kapayın, gevşeyin ve onu düşünün. Hayalinizi
düşünün ve onu parlak ve daha parlak hale getirin. Hayaliniz parlaklaştıkca
durumunuzun nasıl değiştiğine dikkat edin. Bundan sonra sizden istediğim
zihinsel görüntüyü kendinize yaklaştırmanızda. Şimdi durun ve onu büyütün.
Hayalinizde bu işlemleri yapınca, ne oldu? Deneyimin yoğunluğu değişmedi mi?
İnsanların büyük çoğunluğu için hoş bir anıyı daha parlak, daha yakın ve daha
büyük yapmak, çok daha güçlü bir hayal ve çok daha hoş bir durum yaratır. O iç
temsilin neşesini ve gücünü artıracaktır. Sizi çok daha güçlü ve çok daha neşeli
bir duruma sokacaktır.
Herkes görsel, işitsel, dokunsal altbiçemlerine ya da temsil sistemlerine ulaşır.
Fakat farklı temsil sistemlerine farklı derecelerde bağlanırlar. Birçok kimse
beynine daha çok görsel çerçeveyle ulaşır. Onlar kafalarındaki görüntülere tepki
gösterirler. Bazıları işitsel, bazıları da dokunsal olarak ulaşırlar. Bunlar da
işittikleri ya da hissettiklerine daha kuvvetli tepki gösterirler. Bu nedenle görsel
çerçevelerinizi değiştirdikten sonra, aynı şeyi diğer temsil sistemleriyle yapmaya
çalışın.
Şimdiye kadar üzerinde çalıştığınız, neşeli anınızı geri getirin. İşittiğiniz seslerin
şiddetini yükseltin. Ona daha çok ritm, daha çok baslık verin ve rengini
değiştirin. Onları daha kuvvetli ve olumlu yapın. Şimdi de aynı şeyi dokunsal alt
biçemlerle gerçekleştirin. Belleğinizi daha öncekinden daha ılık, daha yumuşak
ve daha düzgün yapın. Şimdi deneyiminiz hakkındaki hislerinize ne oldu?
Tüm insanların cevaplan aynı şekilde olmaz. Özellikle dokunsal ipuçları, değişik
insanlarda değişik cevaplar açığa çıkarır. Muhtemelen çoğunuz onun hayalini
daha büyük ve daha parlak hale getirmişsinizdir. O; sizin iç temsilinizi daha
yoğun,

96

--- Sayfa 118 ---
daha cazip ve en önemlisi daha olumlu, daha becerikli bir duruma
sokmuştur. Danışma oturumlarında bu alıştırmaları yaptığıında kişinin sadece
fizyolojisine bakarak zihninde neler olduğunu tam olarak görebiliyorum. Derin
nefes almaya başlar, ,omuzları düzleşir, yüzü gevşer ve tüm vücudu daha hazır
hale gelmiş gibi görünür.
Aynı şeyi negatif hayalle yapalım. Sizi alt üst eden ve acı duymamıza neden olan
bir şeyi düşünmenizi istiyorum. Şimdi o hayali alın ve daha parlak hale getirin.
Kendinize yaklaştırın ve büyütün. Beyninizde neler oluyor? Daha önce hissettiği
kötü hisler, öncekilerden çok daha güçlü bir hale gelmektedir. Şimdi hayali daha
önce bulunduğu yere koyun. Onu daha küçük daha donuk yapar ve daha uzağa
koyarsanız ne olur? Deneyin ve hislerinizdeki farka dikkat edin. Negatif
İlişlerinizin gücünü kaybettiğini göreceksiniz.
Benzer şeyi diğer biçemlerle deneyiniz. İç sesinizi dinleyin ya da yüksek, kesik
kesik tonda deneyiminize neler olduğuna bakın. Deneyiminizi tam ve kesin
olarak
hissedin.
Büyük
bir
olasılıkla
benzer
şekilde
negatif
hisler
yoğunlaşacaktır. Tekrar ediyorum; bunları akademik bir şekilde anlamanızı
istemiyorum. Bu alıştırmaları sizi hangi biçem ve altbiçemlerin daha çok
güçlendirdiğine dikkat ederek, yoğun ve kendinizi vererek yapmanızı istiyorum.
Hayaldeki değişikliklerin hislerinizi nasıl değiştirdiğine dikkat ederek bu adımları
zihninizde tekrar uygulamalısınız.
Az önceki negatif hayalinizi şimdi küçültün. Hayal büzüldükçe neler olduğuna
dikkat edin. Onu bulanıklaştırarak, donuklaştırarak ve görülmesi çok zor bir yere
atarak üzerindeki dikkatinizi dağıtın. Şimdi onu kendinizden iyice uzaklaştırın.
Sonuç olarak, hayali bir daha göremeyeceğiniz bir şekilde güneşe gönderin. Onu
dünyadan uzaklaştırdıktan sonra; ne işittiğinize, ne gördüğünüze ve ne
hissettiğinize dikkat edin.
Aynı şeyleri işitsel biçem için yapın. İşittiğiniz sesin şiddetini azaltın. Onu daha
uyuşuk bir hale getirin. Ritmini ve sıkıntısını yok edin.

Sınırsız Güç - 7

97

--- Sayfa 119 ---
Şimdi bunları dokunsal algılamalarınız için uygulayın. Hayalinizi bir tutam haline
getirin, zayıflatın ve yumuşatın. Bu süreçten sonra negatif hayalinize ne oldu?
Çoğunluğa benziyorsanız; hayal gücünü kaybeder, daha az acı verir hatta yok
olur.Geçmişte size büyük acı veren herhangi bir şeyi alıp; zayıflatabilir, çözebilir
ve bütünüyle yok edebilirsiniz.
Sanırım bu kısa deneyim size bu tekniğin ne kadar güçlü olabileceğini
göstermiştir. Sadece birkaç dakika içinde olumlu bir hissinizi daha kuvvetli ve
güçlü bir hale getirebilirsiniz. Aynı şekilde güçlü negatif hayallerinizi ele alıp,
onların üzerinizdeki etkisini yok edebilirsiniz. Geçmişte iç temsilinizin sonuçla-
rıyla yetiniyordunuz. Şimdi işlerin bu şekilde olmasının zorunlu olmadığını
biliyorsunuz.
Temel olarak yaşamınızı iki şekilde sürdürebilirsiniz. Beyninizin geçmişte olduğu
gibi çalışmasına karşı çıkmayıp herhangi bir görüntü, ses ya da hissin içinizde
oluşmasına izin verir ve bir Pavlov köpeğinin zile gösterdiği tepki gibi, ipuçlarına
otomatik olarak tepki gösterebilirsiniz. Diğer yönden beyninizi bilinçli olarak
çalıştırmayı seçebilirsiniz. İstediğiniz ipuçlarını kendiniz oluşturabilirsiniz. Kötü
hayal ve deneyimleri alıp onların dayanıklılığını ve gücünü yok edebilirsiniz.
Onları, üzerinizde herhangi bir etkisi olmayacak şekilde temsil edebilir ve
istediğiniz şekilde işlem yapabilecek boyuta indirebilirsiniz.
Yapamayacağınız kadar büyük olduğunu düşündüğünüz iş ya da görev
deneyiminiz
olmuştur.
Sadece
bu
nedenle
işi
yapmaya
niyet
bile
etmemişsinizdir. Bu görevi küçük bir resim olarak görüntülerseniz; onu
başaracağınızı hisseder ve pes etmek yerine uygun eylemlerde bulunmaya
başlarsınız. Bunun size çok aşırı bir basitleştirme olarak göründüğünü biliyorum;
fakat söylediklerimi yapmaya çalıştığınızda temsilinizin değiştiğini, görev
hakkındaki hissinizi ve eylemlerinizi değiştirdiğinizi göreceksiniz.
Şüphesiz şimdi iyi deneyimleri öne çıkarıp onları genişletebileceğiniz!
biliyorsunuz. Yaşamın eğlenceli küçük bir kısmını

98

--- Sayfa 120 ---
alarak büyütebilir, günün görünüşünü parlaklaştırabilir ve daha mutlu daha
hafif hissedebilirsiniz. Şimdi daha anlamlı, daha renkli yaşamın nasıl
yaratılacağının yolunu biliyoruz.

                                                                                   "İyi ya da kötü bir şey yoktur,
                                                fakat biz düşüncemizde iyi ve kötüyü yaratıyoruz. "

                                                                                                  William Shakespeare

Hatırlarsanız birinci bölümde kralların gücünden söz etmiştik. Kral, krallığını
yönetme yeteneğine sahipti. Sizin krallığınız da beyninizdir. Kral, kendi krallığını
nasıl yönetiyorsa; yaşam deneyimlerinizi nasıl temsil ettiğinizi kontrol etmeye
başlarsanız, siz de kendi krallığınızı yönetebilirsiniz. Şimdiye kadar ilgilendiğiniz
tüm alt biçemler beyne nasıl hissedeceğini söyler. Hayatın gerçekte nasıl
olduğunu bilmediğimizi unutmayın. Biz sadece hayatı kendi kendimize nasıl
temsil ettiğimizi biliyoruz.Bu nedenle büyük, parlak, güçlü, tok bir negatif hayal
sunulursa; beyin de bize büyük ve güçlü bir deneyim verir. Fakat negatif hayali
alır, büzer, karartır, küçük bir çerçeveye alır ve gücünü yok edersek; beyin de
ona göre cevap verecektir. Negatif durumu içimize yerleştirmek yerine; ona
aldırmayabilir ya da onunla bize çok zarar vermeyecek şekilde ilgilenebiliriz.
Dilimiz bize güçlü temsillerden birçok örnek sunar. Birisinin parlak bir geleceği
var dediğimiz zaman ne demek istiyoruz? Birisi geleceğin karanlık göründüğünü
söylediği zaman neler hissediyorsunuz? Konuya ışık tutalım derken neyi
kastediyorsunuz? Ölçüsüz üfürüyor ya da kötü hayalleri var derken, ne
söylemek istiyorsunuz? Onun zihninde bazı şeyler ağır çeker derken ne
söylemek istiyorsunuz?
Bu deyimleri sadece bir mecaz olarak kabul etmek eğilimindeyizdir. Oysa, onlar
mecaz değildir ve genellikle oldukça kesin bir biçimde, zihnimizin içinde neler
olduğunu tanımlarlar. Hoş olmayan bir anınızı alıp, büyüttüğünüz bir kaç dakika
ön

99

--- Sayfa 121 ---
cesine dönelim. Deneyimin negatif yönlerini nasıl vurguladığınızı ve negatif
duruma nasıl girdiğinizi hatırlayın. Bu deneyimi, ölçüsüz üfürmek deyiminden
daha iyi tanımlayacak bir yol biliyor musunuz? Bu nedenle, iç güdüsel olarak
zihindeki hayallerin ne kadar güçlü olduğunu biliyoruz. Beyninizi kontrol
edebileceğinizi unutmayın; yoksa o sizi kontrol etmek zorunda kalır.
İşte birçok kimseye yardımcı olabilecek basit bir alıştırma. Sürekli kendi
kendinizle konuşmanızın sizi bezdirdiği oldu mu? Beyninizin hiç susmadığı bir
pozisyon oldu mu? Birçok zaman beynimiz diyalog üstüne diyalog yapar.
Zamanın çoğunda beynimiz diyalogları tekrarlar durur. Sorunları kendimizle tar-
tışır veya eski tartışmaları kazanmaya ya da eski derecelerimizi düzeltmeye
çalışırız. Tüm bunlar sizde oluyorsa, sadece sesini kısmanız yeter. Kafanızda sesi
daha yumuşak, daha zayıf yapın ve daha uzağa götürün. Bu, birçok kimsenin
sorununu çözer. Ya da bu iç diyaloglardan birisi sizi sürekli olarak sınırlıyor mu?
"Onu yapamazsın", sözünü sadece daha seksi, daha cilveli ton ve tempoda
işitin. Şimdi nasıl hissediyorsunuz? Bu sesin "yapma" dediği konuda, kendinizi
daha çok güdülenmiş hissedebilirsiniz. Bunu hemen yapın ve farkı deneyin.
Şimdi de diğer alıştırmayı yapalım. Bu kez sizi bütünüyle bir şey yapmaya
güdüleyecek bir deneyiminizi düşünün. Gevşeyin ve o deneyimin zihinsel
resmini mümkün olduğu kadar açık hale getirin. Şimdi size onun hakkında bazı
sorular soracağım. Durun ve her soruyu birer birer cevaplandırın. Doğru ya da
yanlış cevap yoktur. Farklı kişiler, farklı cevaplar vereceklerdir.
Hayale baktıkça bir film mi yoksa bir fotoğraf mı görüyorsunuz? O, siyah-beyaz
mı yoksa renkli mi? Yakın mı uzak mı? Solda, sağda ya da ortada mı? Görüş
alanınızın üstünde, altında ya da ortasında mı ? İlgili mi? Kendi gözlerinizle
görüyormuş gibi misiniz ya da ilgisiz mi. Dışardan bakan biri gibi misiniz? Onu
sınırlandıran bir çerçeve var mı ya da sonsuza uzanan

100

--- Sayfa 122 ---
Bir manzaramı görüyorsunuz? Parlak, bulanık, karanlık ya da aydınlık mı? Belirli
bir yere mi yönelik yoksa dağınık mı? Bu alıştırmayı yaparken, hangi alt
biçemlerin güçlü olduğuna ve üzerinde yoğunlaştığınızda en güçlülerinin
hangileri olduğuna emin olacak kadar dikkat edin.
Şimdide de işitsel ve dokunsal altbiçemlerinizle çalışın. Olup biteni işittiğinizde;
kendi sesinizi mi işitirsiniz yoksa diğerlerinin sesini mi ? Karşılıklı konuşmayı mı
yoksa sadece bir kişinin konuşmasını mı işitirsiniz? İşittiğiniz sesler yüksek mi,
yoksa yavaşmıdır? Onlar değişken mi yoksa tekdüze mi? Ritmik yada kesik kesik
midirler? Tempo hızlı mı düşük mü? Sesler gelip gidiyor mu yoksa sürekli mi?
İşittiğiniz ya da kendi kendinize söylediğiniz ana şey nedir? Ses nereden
gelmektedir? Onu yumuşak mı yoksa sert mi hissediyorsunuz? Ilık ya da
serinmidir? Dalgalı ya da düzgün müdür? Esnek ya da sert midir? Sıvı ya da katı
mıdır? Keskin ya da kör müdür? Vücudunuzun neresinde hissediyorsunuz? Ekşi
ya da tatlı mıdır?
Bu sorulardan bazılarına ilk başta cevap vermek zor gibi görünebilir. İç
temsillerinizi daha çok dokunsal olarak şekillendirme eğilimindeyseniz; bu
görüntüleri oluşturamayacağınızı düşünebilirsiniz. Unutmayın bu bir inançtır ve
siz bu inanca sahip oldukça; o da gerçek olacaktır. Biçemlerinizin daha çok
farkına vardıkça, bindirme dediğimiz bir şeyle algılamalarınızı geliştirmesini
öğreneceksiniz. Bu da örneğin, siz işitsel yöne ağırlık veriyorsanız; bir şeyi
kavramada ve deneyimde, işitsel ipuçlarına bakarak en iyi sonucu alabilirsiniz
demektir. Bu nedenle, o anda öncelikle ne işittiğinizi hatırlayabilirsiniz. Siz bir
kez o durumda ve zengin, güçlü bir iç temsile sahipseniz; görsel altbiçemlerle
çalışmak için görsel çerçeveye ulaşmak ya da dokunsal altbiçemleri denemek
için dokunsal çerçeveye ulaşmak çok daha kolay olacaktır.
Evet, yapmak için önceden çok güdülendiğiniz bazı şeyleri gördünüz ve
denediniz; şimdi de şu anda hakkında hiçbir özel hisse ve yapmak için hiçbir
güdülemeye sahip olmadığınız, fa

101

--- Sayfa 123 ---
kat yapmak için çok güdülenmek isteyebileceğiniz bir şey düşünmenizi
istiyorum. Bir kez daha zihinsel bir hayal oluşturun. Şimdi aynı soruyla çalışmaya
başlayın ve daha önceden kuvvetli bir şekilde güdülenmiş olduğunuz şeye
verdiğiniz cevaplarla şimdiki cevap verme şekliniz arasındaki farkları dikkatle
kaydedin. Örneğin, hayale baktığınızda bir film mi görüyorsunuz yoksa bir resim
mi? Sonra bütün görsel altbiçem sorularıyla aynı işlemleri yapınız. Bunu
yaparken hangi altbiçemlerinizin kuvvetli olduğunu ve hangilerinin durumunuzu
en çok etkilediğini not ettiğinizden emin olun.
Şimdi daha önce güdülendiğiniz şeyi -ki biz ona deneyim 1 diyelim- ve
güdülenmek istediğiniz şeyi -ki ona da deneyim 2 diyelim- ele alın ve ikisine
birden aynı anda bakın. Bunu yapmak çok güç değildir. Beyninizi ikiye ayrılmış
tek bir TV ekranı gibi düşünün ve her iki hayale de aynı anda bakın. Altbiçemler
arasında farklılık var değil mi? Şüphesiz biz bunları öngörebiliriz, çünkü değişik
temsiller sinir sisteminde değişik sonuçlar üretirler. Şimdi bizi güdülediğini
öğrendiğimiz alt biçem türlerini ele alalım ve bunları yapmaya güdülendiğimiz
şeyle (deneyim 1'in altbiçemleri) eşleşmeleri için parça parça henüz güdü-
lenmediğimiz şeyin alt biçemlerine tekrar uyduralım. Tekrar belirteyim ki
burada kişiler arasında farklılık olacaktır; fakat büyük bir olasılıkla deneyim 1'in
hayali, deneyim 2'ninkinden daha parlak olacaktır. O, daha açık ve yakın
olacaktır. Onlar arasındaki farklara dikkat etmenizi ve mümkün olduğu kadar
birincisi gibi olması için ikinci deneyimle işlem yapmanızı istiyorum. Unutmadan
aynı şeyleri hemen işitsel ve dokunsal temsiller için de yapın.
Şimdi deneyim 2 hakkında neler hissediyorsunuz? Daha çok güdülendiniz mi?
Deneyim 1'in alt biçemleriyle deneyim 2'ninkileri eşleştirmiş (örneğin deneyim
1 bir film, deneyim 2 durağan bir çerçeveyse; deneyim 2'yi film haline
getirmelisiniz) ve aynı süreci görsel, işitsel ve dokunsal tüm altbiçemler için
yapmış olmalısınız. İstediğiniz duruma girmenizi sağlayan özel

102

--- Sayfa 124 ---
tetikleyicileri (altbiçemleri) bulduktan sonra, bu tetikleyicileri istenmeyen
durumla ilişkilendirebilir ve böylece anlamı bir anda değiştirebilirsiniz. Benzer iç
temsillerin benzer durum ya da hisleri yaratacağını unutmayın. Benzer hisler ve
durumlar da benzer eylemleri tetikleyecektir. Aynı zamanda herhangi bir şeyi
yapmanız için güdülenme hissi veren özel bir yol bulduysanız; kendi kendinizi
güdülemek için herhangi bir deneyimle tam olarak ne yapmanız gerektiğini
biliyorsunuzdur.
Bu
güdülenmiş
durumdan
etkin
eylemler
yapmaya
geçebilirsiniz.
Bizi diğerlerine göre çok daha fazla etkileyen belirli anahtar altbiçemlerin
önemine dikkat etmeliyiz. Örneğin okula gitmeye güdülenemeyen bir gençle
çalışmıştım. Görsel altbiçemler, çoğunlukla onu harekete geçirmiyor gibi
görünüyordu. Bununla birlikte kendi kendine belirli kelimeleri belirli bir tonda
söylediğinde; hemen okula gitmek için güdüleniyordu. Üstelik aynı anda
pazılarında bir gerilim hissediyordu. Bununla birlikte güdülenmediğinde ya da
kızgın olduğunda; çenesinde bir gerilim hissediyor ve sesinin tonu oldukça
farklılaşıyordu. Basit olarak sadece bu iki altbiçemi değiştirerek bile, ben onu
karışık ya da güdülenmemiş durumdan güdülenmiş duruma geçirebilirim.
Benzer şeyler yiyeceklerle yapılabilir. Kadının birisi yapısı, kreması, düzgünlügü
yüzünden çikolatayı çok seviyordu; fakat, ağzında ezilmesi yüzünden üzümden
nefret ediyordu. Yapmak zorunda olduğum şey, ona üzümü yavaşça yeme, ya-
vaşça ısırma ve üzümün ağzının içinde düzgün olarak yuvarlandığı hissinin
hayalini kazandırmaktı. Aynı zamanda ona, aynı şeyleri aynı tonda söylettim.
Sonuçta kadının canı üzüm istemeye ve üzüm yemekten hoşlanır hale gelmeye
başladı.
Bir modeli alarak birilerinin zihinsel ya da fiziksel bir sonucu nasıl elde ettiğini
ortaya çıkarma konusunda meraklı olmalısınız. Örneğin birileri bana
danışmanlık yapmam için geliyor ve "O kadar çöküntü içindeyim ki", diyor. Ben
ona "Niçin çöküntü içindesin?" diye sormuyorum. Kendisine ve bana, niçin

103

--- Sayfa 125 ---
orada olduğunu temsil etmesini istiyorum. Bu da onu hemen çöküntü
durumuna sokuyor. Ben onların niçin çöküntü durumunda olduklarını
öğrenmek istemiyorum. Onların nasıl çöküntü durumuna geçtiklerini öğrenmek
istiyorum. Bu işi nasıl başardıklarını sorduğuında bana şaşkın şaşkın bakıyor.
Çünkü çöküntü içine girmek için, zihninde ve fizyolojisinde belirli şeyler yapmak
zorunda olduğunu bilmiyor. Sonra soruyorun "Ben senin yerinde olsaydım, nasıl
çöküntü içine girerdim?" Ne görüntülerdim? Kendi kendime ne söylerdim? Onu
nasıl söylerdim? Hangi tonu kullanırdım?" Bu süreç belirli zihinsel ve fiziksel
eylemler yaratır ve bu nedenle de kesin duygusal sonuçları vardır. Sürecin
yapısını değiştirirseniz o, çöküntü durumundan başka bir şey haline gelebilir.
Yeni bakış açınızla bunların nasıl yapıldığını bir kez öğrendiğinizde, beyninizi
çalıştırmaya ve istediğiniz yaşam kalitesinde bir yaşam sürdürmek için sizi
destekleyecek durumları yaratmaya başlayabilirsiniz. Örneğin, nasıl hayal
kırıklığına uğruyor ya da çöküntü içine giriyorsunuz? Bir şeyi alıp zihninizde
şiddetlendirerek, onun hayalini mi kuruyorsunuz? Kendinizle acıklı bir ses
tonuyla konuşmayı mı tercih ediyorsunuz? Sonra coşkulu, eğlenceli hisleri nasıl
yaratıyorsunuz? Parlak görüntüler mi oluşturuyorsunuz? Hızlı mı yoksa yavaş
yavaş
mı
hareket
ediyorlar?
Kendi
kendinizle
hangi
ses
tonuyla
konuşuyorsunuz? Birisi çalışmayı seviyor, siz sevmiyor, fakat sevmek isti-
yorsunuz. Onun, bu hissi yaratmak için ne yaptığını bulun. Hızla nasıl
değiştiğinizi
görünce
şaşıracaksınız.
Yıllardır
sorunlarını,
durumlarını,
davranışlarını değiştirmek için terapi görenlerin, bu yöntemle sadece birkaç
dakika içinde değiştiklerini biliyorum. Artık bu kişiler için hayal kırıklığı, çöküntü
ve coşku bir sorun değildir. Onlar sizin bilinçli ya da bilinçsiz .olarak kontrol
edebileceğiniz özel hayaller, sesler ve fiziksel eylem süreçleri tarafından
yaratılırlar.
Bu araçları etkin bir biçimde kullanınca, yaşamınızı nasıl değiştirebileceğinizi
gördünüz mü? İşinizin güçlükleriyle müca-

104

--- Sayfa 126 ---
dele hissini seviyor, fakat evi temizlemekten nefret ediyorsanız iki şeyden
birisini yapabilirsiniz. Ya bir temizlikçi tutarsınız yada işiniz ve ev temizleme
temsilleriniz arasındaki farka dikkat edersiniz. İkisini de aynı altbiçemlerle temsil
ederseniz; derhal evi temizleme hissi doğacaktır. Bu, çocuğunuza verebileğiniz
güzel bir şey olabilir.
Nefret ettiğiniz fakat yapmanız gerektiğine inandığınız her şeyi alıp, bunlara
zevk altbiçemlerini iliştirirseniz ne olur? Çok az şeyin doğasında his olduğunu
unutmayın. Neyin rahat, neyin zevkli olduğunu öğrendiniz. Beyninizdeki bu
deneyimleri yeniden isimlendirebilir ve derhal onlarla ilgili yeni bir his
yaratabilirsiniz. Tüm problemleri alıp küçültseniz ve onlarla aranıza küçük bir
mesafe koysanız ne olur? Sınırsız sayıda çözüm vardır. Komuta da sizdedir.
Herhangi bir ustalık gibi bunun da tekrar ve pratik konusu olduğunu unutmayın.
Bu basit altbiçem kaymalarına bilinçli olarak ne kadar çok ulaşırsanız; istediğiniz
sonuçlara o kadar çabuk ulaşabilirsiniz. Bir hayalin parlaklık ya da donukluğunu
değiştirmenin etkisi, sizin üzerinizde büyüklük ve yer değişikliklerinden daha
kuvvetli olabilir. Bunu öğrendikten sonra; bir şeyleri değiştirmek istediğinizde,
ilk ilgileneceğiniz konunun parlaklık olduğunu bilirsiniz.
Bazılarınız altbiçem değişikliklerinin çok iyi olduğunu; fakat bunların tekrar eski
haline dönmemesinin nasıl sağlanabileceğini düşünüyor olabilirsiniz. Şu andaki
hissimi nasıl değiştirebileceğimi biliyorum; fakat bunları daha tutarlı, daha
otomatik bir şekilde değiştirmenin yolunu bulmak çok daha iyi olacaktır.
Bunu gerçekleştirdiğimiz sürece,"swish" (hızla geçip gitmek) paterni adını
veriyoruz. İnatçı sorunların ve kötü alışkanlıkların yenilmesinde bu patern
kullanılabilir. Swish paterni, normal olarak beceriksiz durumları üreten iç
temsilleri alır ve sizin istediğiniz becerikli duruma geçmenizi sağlayacak yeni iç
temsillerin otomatik olarak tetiklenmesine neden olur. Örneğin aşırı yemenize
neden olan iç temsilinizi bulduğunuzda, bundan daha

105

--- Sayfa 127 ---
güçlü ve yiyecekleri gördüğünüzde sizi onlardan uzaklaştıracak yeni bir iç
temsili,
swish
paterniyle
yaratabilirsiniz.
İki
temsili
birbiriyle
ilişkilendirebilirseniz, çok yemeyi düşündüğünüzde, birinci temsil otomatik
olarak ikinciyi tetikleyecek ve sizi yiyecek istemeyen duruma sokacaktır. Swish
paterninin en iyi yönü, onu gerçekten benimserseniz tekrar tekrar düşünmek
zorunda olmayışınızdır. Süreç, bilinçli bir çaba olmadan otomatik olarak
gerçekleşecektir. Swish paterninin çalışma şekli adım adım aşağıda verilmiştir.
Adım l: Değiştirmek istediğiniz davranışı tanımlayınız. Şimdi bu davranışın,
kendi gözünüzle görüyormuş gibi bir iç temsilini yapın. Tırnaklarınızı yemekten
vazgeçmenizi istiyorsanız, elinizi kaldırıp dudaklarınıza götürüşünüzün ve
tırnaklarınızı ısırışınızın görüntüsünü hayal edin.
Adım 2 : Değiştirmek istediğiniz davranışın açık bir görüntüsüne sahip olduktan
sonra, kendinizin, istenilen değişikliği yapmış ve değişikliğin ne anlama geldiğini
kavramış bir görüntüsünü içeren farklı bir temsil yaratmanız gerekir. Daha
güvenli, çok iyi hazırlanmış ve giyinmiş, mükemmel şekilde kesilmiş tırnaklı,
ısırmak istediğiniz parmak üzerinde küçük bir baskı yaratarak parmaklarınızı
ağzınızdan uzaklaştıran bir görüntünüzü oluşturmanız gerekir. İstenen durumda
oluşturduğunuz görüntünüz ilgisiz olmalıdır. Bunun nedeni ideal bir iç temsil
oluşturmaktır. Bu da sahip olduğunuz histen çok, sizi istediğiniz duruma
çekmeyi sürdürecek bir iç temsildir.
Adım 3 : Beceriksiz deneyimin becerikli deneyimi otomatik olarak
tetikleyebilmesi için iki resmi hizla değiştirin (swish edin). Bu mekanizmayı
pekiştirmişseniz; tırnaklarınızı yedirten tetikleyici, sizi ideal görüntünüzü
oluşturan duruma sokmak için tetikleyecektir. Böylece sizi geçmişte alt üst eden
bir şeyle beyninizin ilgilenmesi için bütünüyle yeni bir yol yaratıyorsunuz.

106

--- Sayfa 128 ---
Hızla değiştirmeyi (swish'i) nasıl yapacaksınız? İşe, değiştirmek istediğiniz
davranışın büyük ve parlak bir görüntüsünü oluşturarak başlayın. Sonra da
görüntünün sağ alt köşesinde olmak istediğinizin küçük, karanlık bir
görüntüsünü oluşturun.Şimdi küçük görüntüyü alın ve bir saniyeden az bir
sürede büyütün,parlatın ve artık istemediğiniz davranışın görüntüsünün yerine
bu görüntüyü getirin. Bu süreci oluştururken bütün an ve çoşkunuzla, "Hey"
deyin. Bunun bir parça gençlik özentisi gibi geldiğinin farkındayım. Bununla
birlikte heyecanlı bir şekilde hey demek; beyninize olumlu , güçlü bir seri sinyal
gönderir. Zihninizde görüntüleri bir kere oİuşturduktan sonra;tüm süreç
yaklaşık olarak sadece "hey" demek kadar sürmelidir. Şimdi karşınızda, olmak
istediğinizin büyük, parlak, net,renkli bir görüntüsü durmaktadır. Nasıl
olduğunuzu gösteren eski görüntü paramparça olmuştur.
Bu paternin temeli, hız ve tekrardır. Küçük, karanlık görüntüyü büyük, diğer
görüntüyü yok eden ve eskisinden daha parlak bir şekilde görüp hissetmelisiniz.
Şimdi bunları istediğiniz şekilde görmenin muhteşem hissini deneyin. Durumu
değiştirmek için gözlerinizi bir an için açın. Gözlerinizi tekrar kapadığınızda
swish'i tekrar yapın. Değiştirmek istediğiniz şeyi büyük görmekle başlayın ve
sonra hey diyerek küçük görüntüyü büyütün, parlatın. Denemek için biraz
bekleyin. Gözlerinizi açın.Gözlerinizi kapatın. Değişikliği görün. Orijinal
görüntüyü ve bunu nasıl değiştireceğinizi görün. Tekrar hey deyin.
Yapabildiğiniz kadar hızlı bir biçimde bu işlemi beş ya da altı kez yapın. Hızınızın
anahtar olduğunu unutmayın ve ondan zevk alın. Hey diyerek beyninize, onu
görmesini söylüyorsunuz. Hey diyerek bunu yap, bunu gör emirlerini
veriyorsunuz. Bu işlemi eski görüntünün; yeni durumu, dolayısıyla yeni
davranışı, yeni görüntüyü otomatik olarak tetiklemesini sağlayıncaya kadar
yapmak gerekir.
Şimdi ilk görüntüyü oluşturun. Neler oldu? Tırnaklarınızı yeme paternini swish
etmiş ve sonra onları yerken kendinizi

107

--- Sayfa 129 ---
hayal etmişseniz; artık tırnaklarınızı zor yersiniz. O, artık sizin için doğal bir şey
olmayacaktır. Durum böyle değilse, paterni tekrarlanmalısınız. Bu kez gözlerinizi
açmadan önce, yeni görüntüde pozitif hissi çok kısa sürede deneyebilmekten
emin ol ve süreci tekrar başlatabilmek için onu daha açık ve daha hızlı
yapmalısınız. Bu süreç, seçtiğiniz görüntü yeteri kadar heyecan ya da istek
uyandırmıyorsa bir işe yaramayabilir. Güdülenmek istediğiniz ya da arzu
ettiğiniz duruma çok çekici ya da çok istek uyandırıcı bir şeyler koymanız çok
önemlidir. Bu, gerçekten istediğiniz ya da sizin eski davranışınızdan daha önemli
bir şey olmalıdır. Bazen koklama, tatma gibi yeni altbiçemlerin ilave edilmesi
yararlı olur. Beynin belirli eğilimlere sahip olması yüzünden; swish paterni
sonuçları çok çabuk üretir. Beyin hoş olmayan şeylerden uzaklaşmak, hoş
olanlara yönelmek eğilimindedir. Tırnak yemeye artık ihtiyacınız olmadığını
gösteren görüntü; beyninize, tırnak yemeye yönelik görüntüden çok daha güçlü
sinyal verecektir. Tırnak yeme alışkanlığını yenmek için ben böyle yaptım. O,
bütünüyle bilinçsiz bir alışkanlıktı. Swish paternini uyguladıktan birgün sonra,
kendimi tırnaklarımı çiğnerken buldum. Bu olaya bir başarısızlık olarak
bakabilirdim. Ama böyle yapmaktansa, her geçen gün alışkanlığım hakkında
bilinçli olmaya çalıştım. Sonra on tane daha swish paterni yaptım ve o tarihten
bu yana artık tırnak yemiyorum.
Aynı süreci korkularınız ya da hayal kırıklıklarınız için de yapabilirsiniz.
Yapmaktan korktuğunuz bir şeyi ele alınız. Şimdi onu olmasını istediğiniz
biçimde görüntüleyin. Bu görüntü heyecan verici olmalıdır. Şimdi bu ikisini yedi
kez swish edin.
Şimdi korktuğunuz şeyi düşününüz. Nasıl düşünüyorsunuz? Swish paterni etkin
bir şekilde yapılmışsa; korktuğunuz şeyi düşündüğünüz anda, otomatik olarak
onu, olmasını istediğiniz şekilde düşünmeye geçmelisiniz.
Swish paterninin diğer bir uygulama şekli de, önünüzde bir sapan hayal
etmektir. Çatalın arasında, değiştirmek istediğiniz davranışın bir görüntüsünü
oluşturun. Olmak istediğinizin kü-

108

--- Sayfa 130 ---
çük görüntüsünü de iki lastiğin ortasına koyun. Zihinsel olarak görüntüyü,
lastiklerle birlikte mümkün olduğu kadar geriye çekin. Sonra aynen sapan
taşıymış gibi, küçük görüntüyü fırlatın. iki çatalın arasındaki eski resmi nasıl
yırtıp geçtiğine bakın. Bunu yaparken, zihinsel olarak lastiklerin mümkün olduğu
kadar çekilerek gerilmesi önemlidir. Atışı yaparken ve sizi sınırlayan görüntüyü
yırtarken, yine hey deyin.Bu işlemi doğru yaparsanız, atışı yaptığınızda; görüntü
size o kadar çabuk ulaşmalıdır ki, başınız eski haline dönsün. Biraz bekleyin ve
değiştirmek istediğiniz, sizi sınırlayan bir davranış yada düşünce seçin ve sapan
atişı swish paternini kullanarak değiştirin.
Zihninizin, evrensel yasalara karşı çıkabilecek önemli bir  araç olduğunu
unutmayın. O geriye gidebilir. Ne zaman ne de olaylar geriye gidebilir, ama
zihniniz geriye gidebilir. Diyelim büronuza gittiniz ve önemli bir raporun
yazılmadığını fark ettiniz.Yarına kalan rapor, sizi becerikli olmayan bir duruma
sokacaktır. Deliye döndünüz. Hayal kırıklığına uğradınız. Dışarıya çıkıp
sekreterinize bağırmak için hazır durumdasınız. Fakat bağırmak, sizin istediğiniz
sonucu üretmeyecektir. O, sadece kötü olan bir durumu daha kötü yapacaktır.
Anahtar; durumunuzu değiştirmek, eski halinize dönmek ve işlerin yapılmasını
sağlayacak bir durumun içine girmektir. İç temsilinizi yeniden düzenleyerek
bunu yapabilirsiniz.
Kitabın başından sonuna kadar yöneten durumunda olmaktan,kontrollü
olmaktan ve beyninizi çalıştırmaktan söz ediyorum.Şimdi onun nasıl yapıldığını
görüyorsunuz. Şimdiye kadar yaptığınız birkaç alıştırmada durumunuzu kontrol
etme yeteneğine sahip olduğunuzu gördünüz. Tüm iyi deneyimlerinizi; parlak,
renkli, neşeli, ritmik, melodik, yumuşak, sıcak, eğitici olarak hatırlarsanız;
yaşamınızın nasıl olacağını düşününüz, kötü deneyimlerinizi duyulamayacak bir
sesle; küçük, bulanık durağan çerçeveli hayaller olarak ve sizden uzakta
hissedemeyeceğiniz önemsiz şekillerde korursanız ne olur? Başarılı kimse

109

--- Sayfa 131 ---
ler bunu bilinçsiz olarak yapmaktadır. Onlar kendilerine ya olacak şekilde,
nesnelerin sesinin nasıl yükseltileceğini, yararı olmayanlann sesinin nasıl
kısılacağını biliyorlar. Bu bölümde onların nasıl modelleneceğini öğrendik.
Problemlerinizi ihmal etmenizi önermiyorum. Burada bazı şeylerin üzerinde
durmakta yarar vardır. Hepimiz, işler yüzde doksan dokuzu iyi giden ve evine
bütünüyle çöküntü içinde gelen kişileri tanırız. Niçin böyle olmaktadır? Bir tek
şey yolunda gitmediği için. Onlar yanlış giden tek şeyi büyük, parlak, patırtılı,
geriye kalanları ise küçük, kasvetli, önemsiz bir hayal haline dönüştürmüş
olabilirler.
İnsanların çoğu bütün hayatını bu şekilde geçirir, "Daima çöküntü içindeyim"
diyen müşterilerim oldu. Hemen hepsi de bu sözü gururla söylemektedirler;
çünkü, bu onların dünya görüşünün bir parçası olmuş. Birçok terapici de bu
çöküntünün nedenlerini keşfetmek için sıkıcı ve uzun bir tedaviye
başlamaktadır. Hastalarını çöküntüleriyle ilgili olarak, saatlerce konuştururlar.
Onlar aileden gelen belirsiz deneyimleri ve duyguların kötüye kullanımını açığa
çıkarmak için kişilerin zihinsel çöplüklerini kullanarak ayrıntılı bir araştırmaya
girişirler. Böyle teknikler çok uzun sürelidir ve çok pahalı terapik ilişkilerin ku-
rulmasını gerektirir.
Hiç kimse, sürekli olarak çöküntü içinde değildir. Çöküntü insanın bir bacağını
kaybetmesi gibi sürekli bir koşul değildir. O, kişilerin girip çıkabileceği bir
durumdur. Çöküntü deneyimi geçirenlerin çoğu, yaşamlarında belki de en az
ortalama bir insanınki kadar mutlu deneyime sahip olmuştur. Onlar sadece bu
deneyimleri; parlak, büyük ve ilgili bir şekilde temsil etmezler. Mutlu anlarını
kendilerine yakın tutma yerine uzaklaştırabilirler de. Bir an durun ve geçen
hafta olan bir şeyi alın ve kendinizden uzaklaştırın. Hâlâ o size yakın bir deneyim
gibi mi geliyor? Onu kendinize yaklaştırırsanız ne olur? Size yeni bir deneyim
gibi gelmeyecek midir? Bazı kimseler mutlu anlarındaki deneyimlerini
uzaklaştırırlar ve sorunlarını yaklaştırırlar. Böy-

110

--- Sayfa 132 ---
lece tüm mutluluklar uzakta, tüm mutsuzluluklar yakındaymış gibi gelir. Siz hiç
bir kimseden, "problemlerimden uzaklaşmak istiyorum" cümlesini işitmediniz
mi? Bunun için uzak bir yerlere uçmak zorunda değilsiniz. Sadece onları
zihninizden uzaklaştırın ve farkı görün. Çöküntü hisseden kimseler, genellikle
beyinlerini kötü zamanlarının inatçı, büyük, gürültülü, yakın,ağır hayallleriyle
doldururlar ve iyi zamanlarınkini ince, gri levhalar halinde korurlar.
Değiştirmenin yolu, kötü anılardan zevk almak değil, alt biçemleri yani anılarının
yapısını değiştirmektir.Bundan sonra yapılacak iş kendinizi kötü hissetmenize
neden olacak şeyleri yaşamın güçlükleriyle değil; dinç, keyifli, sabırlı, kuvvetli bir
şekilde mücadele hissi verecek yeni temsillerle ılışkilendirmektir. Bazıları "Bir
saniye, nesneleri bu kadar çabuk değiştiremezsiniz" der. Niçin olmasın? Bazı
şeyleri uzun bir sürede kavramaktan, bir anda kavramak çok daha kolaydır.
Beyin bu şekilde öğrenir. Bir filmi nasıl seyrettiğinizi düşünün, binlerce kare
seyrediyorsunuz ve onları dinamik bir bütün haline sokuyorsunuz. Bir kareyi
şimdi, ikinci kareyi bir saat sonra, bir ya da iki gün sonra' da üçüncü kareyi
seyretseydiniz ne olurdu? Ondan bir şey anlamazdınız değil mi? Kişisel değişim
de benzer şekilde olur. Bir şeyler yaparsanız, zihninizi değiştirirseniz,
durumunuzda ve davranışınızda değişiklik yaparsanız kendi kendinize en
dramatik şekilde nelerin mümkün olduğunu gösterebilirsiniz. Bu, aylar süren
kederli düşüncelerden daha etkili bir sıçrama olacaktır. Kuantum (miktar) fiziği
bize nesnelerin zaman içinde yavaş yavaş değil, ani miktar sıçramalarıyla
değiştiğini
söylemektedir.
Biz
bir
deneyimden
diğerine
sıçrayabiliriz.
Hislerinizden memnun değilseniz yapacağınız şey temsilinizi değiştirmektir. Olay
bu kadar basittir.
Bir diğer örneğe, aşka bakalım. Birçoğumuz için aşk; harikulade, ruhsal, mistik
bir deneyimdir. Aynı zamanda modelleme açısından aşkın da bir durum
olduğunun farkına varmak önemlidir. Bütün durumlar, bütün sonuçlar gibi aşk
da belirli eylemler kümesi tarafından ya bir uyarıcı algılandığında ya da

111

--- Sayfa 133 ---
belirli bir şekilde temsil edildiğinde üretilir. Nasıl aşık olunur.Aşık olmanın en
önemli algılama karışımlarından birisi de sevdiğiniz her şeyi bir kişiyle
ilgilendirmek ve sevmediklerinizle ilgisiz hale getirmektir. Aşık olmak inatçı,
yönlendirilmemiş bir his olabilir, çünkü o dengeli bir durum değildir. Bir
kimsenin iyi ya da kötü yanlarının bilançosunu bilgisayar aracılığıyla ve sonuçları
gözleyerek yapmıyorsunuz. Bir diğer kişinin sizi mest eden birkaç öğesiyle
kendinizi bütünüyle ilişkilendiriyorsanız, o kişinin hatalarının farkında bile
değilsiniz demektir.
İlişkileri bozan nedir? Şüphesiz ilişkileri bozan birçok faktör vardır. Bunlardan
birisi daha önce o kişinin sizi çeken özellikleriyle artık ilgi kurmamanız olabilir.
Gerçekten de şimdiye kadar olanların aksine onunla hoş olmayan deneyimleri
ilişkilendirmeye ve hoş olanları ilişkilendirmemeye başlamış olabilirsiniz. Bu
nasıl olur?
Kişi, eşinin diş macununun kapağını kapatmama ya da eşyaları sağa sola atma
alışkanlıklarına dikkat etmeye ve bu görüntüleri büyütmeye başlayabilir. Ona
artık aşk mektupları yazmayabilir. Ya da muhtemelen ateşli bir tartışmada onun
ne söylediklerini hatırlayarak; bu diyaloğu tekrar tekrar kafasında canlandırır ve
nasıl hissettiğini dener. O, eşinin o gün kendisine gösterdiği sıcak davranışları,
evlenme yıldönümünde özel olarak yaptıklarını ve söylediklerini hatırlamaz. Bu
örnekleri artırabiliriz. Bunları yapmakla bir yanlışlık yapmadığınızı zihninizde
bulundurun. Sadece bu tür temsil paternlerinin, muhtemelen sizin ilişkilerinizi
güçlendirmeyeceğinin açık olarak farkında olmalısınız. Böyle bir tartışmanın tam
ortasında onun sizi öpüşünü ya da sizin için gerçekten özel olarak yaptığı şeyleri
hatırlar ve bunların görüntüsünü büyütür, parlatır ve yakınlaştırırsanız ne olur?
Bu durumda sevdiğiniz kişiye nasıl davranırsınız?
iletişim paternine bakmamız ve kendimize düzenli olarak "Nesneleri bu şekilde
temsil etmeyi sürdürürsem yaşamıında ne gibi sonuçlar doğurur? Bu günkü
davranışlarım beni hangi

112

--- Sayfa 134 ---
yöne götürmekte ve ben hangi yöne doğru gitmek istiyorum? Bu durumu
yaratan zihinsel ve fiziksel eylemleri şimdi sınamak uygunmudur?" sorularını
sormamız önemlidir. Daha sonra karşılaşmak istemediğiniz şeyleri şimdiden
düzeltme yaparak değiştirmek için sizi engelleyen yolu değiştirmelisiniz.
Kullandığınız özel bir ilişkilendirme ve ilişkilendirmeme paterni varsa; bazı
şeylere dikkat etmeniz yararlı olabilir. Birçok kimse zamanının çoğunu,
temsillerinin çoğuyla ilişkili olmayan biçimde harcar. Onların herhangi bir şeye
doğru duygusal olarak yöneldikleri pek görülmez. Bazı şeyler hakkında çok
hassas duyguları bir kenara bırakabilirseniz; ilişkisizliğin onlarla uğraşmak için
daha çok kaynağa sahip olmak gibi bir avantajıdır. Bununla birlikte yaşam
deneyimlerinizi tutarlı olarak temsil etme paterniniz bu ise; çok büyük zevk
veren ve benim yaşamın tadı adını verdiğim olayı gerçekten kaçırıyorsunuz de-
rim. Yaşamları hakkında neler hissettiğini ifade etmekten çekinen tutucu
kimselere danışmanlık yaptım ve onlar için yeni algılama paternleri oluşturdum.
Onların iç temsilleriyle olan İlişkilerini büyük oranda artırarak, daha canlı ve
yaşamın tümüyle ilgili yeni deneyimlere sahip olmalarını sağladım.
Diğer yönden iç temsillerinizin çok büyük çoğunluğu ya da hepsi bütünüyle
ilişkilendirilmişse; siz kendinizi duygusal olarak uygun olmayan bir durumda
bulursunuz. Yaşam mücadelesinde büyük güçlüklerle karşılaşabilirsiniz; çünkü
tüm küçük şeyleri hissediyorsanız, yaşam size eğlenceli, kolay ya da heyecanlı
gelmez. Yaşaındaki her şeyi tam olarak ilişkilendiren kişi, aşırı derecede
hassastır ve her şeye aşırı derecede kişisel bakar.
İlgililik ve ilgisizlik algılama süzgeçleri dahil, tüm nesnelerin bir dengesini
oluşturmak yaşamın temelidir. Biz istediğimiz bir şeyle ilgi kurabiliriz ya da
kurmayabiliriz. Bunun yararlı olabilmesi için ilginin bilinçli kurulması gerekir.
Beynimizde oluşturduğumuz her temsili kontrol edebiliriz. İnançların gücü
hakkında
neler
öğrenmiştik?
İnançlarla
doğmadığımızı
ve
onları
değiştirebileceğimizi öğrenmiştik. Küçükken inandığımız ba-
Sınırsız Güç - 8

113

--- Sayfa 135 ---
zı şeyler şimdi düşününce saçma gelmektedir. İnanç bölümünü, yapıcı inançları
nasıl uyarlayacağımızı ve yapıcı olmayanla nasıl bitireceğimizi sorarak
bitirmiştik. İlk adım onların yaşamımız üzerinde güçlü etkilerinin olduğunu
farketmekle başlar. Bu, inançları temsil şeklinizi değiştirerek, ikinci adımı da bu
b ölümde atıyorsunuz. Bazı şeyleri temsil ediş şeklinizin yapısnı değiştirmek
istiyorsanız, onun hakkındaki hisleriniz ve böyle yaşam deneyiminizde neyin
gerçek olduğu konusundaki düşüncelerinizde değişiklik yapmalısınız. Şimdi
nesneleri sizi tutarlı olarak güçlendirecek biçimde temsil edebilirsiniz.
Unutmayın. İnanç; belirli kişi, nesne, fikir ya da yaşam deneyimleriyle ilgili belirli
kuvvetli duygulardan oluşan bir durumdur. Belirliliği nasıl yaratırsınız? Özel
altbiçemler aracılığıyla. Donuk, yani belirsiz, ince, zihninizin uzak bir
noktasındaki nesnelerden bunun tam tersi özellikleri olan nesneler gibi emin
olabilir misiniz?
Beynin de bir depolama sistemi vardır. Bazı kişiler inandığı şeyleri solda, emin
olmadıklarını da sağda saklarlar. Bunun size saçma geldiğini biliyorum, fakat
böyle bir kodlama sistemine sahip kişiye, emin olmadığı şeyleri sol tarafa
koydurtursanız ki burada inandığı şeyler vardır inancını değiştirebilirsiniz. O bu-
nu yaptıkça emin olduğunu hissetmeye başlayacaktır. Sadece birkaç saniye
önce, kesinliğinden emin olmadığı kavram ya da fikirlere inanmaya
başlayacaktır.
Bu inançları değiştirme işi, basit olarak, gerçek olduğunu kesin olarak
bildiklerinizi temsil şeklinizle, emin olmadıklarınız arasında bir zıtlık yaratarak
yapılmaktadır. İsminiz, yaşınız, doğum yeriniz, çocuklarınızı bütün kalbinizle
sevdiğiniz gibi doğruluğundan bütünüyle emin olduğunuz inançlarla işe başlayı-
nız. Hiçbir çekince koymadan, bütünüyle gerçek olduğuna ikna olduğunuz bir
şeyi düşünün. Şimdi de emin olmadığınız, inanmak istediğiniz fakat kesinlik hissi
vermeyen bir şeyi düşünün. Beşinci bölümdeki başarının yedi yalanından birisini
kullanmak isteyebilirsiniz. İnanmadığınız hiçbir şeyi almayın; çünkü

114

--- Sayfa 136 ---
şeye inanmadığınızı söylüyorsanız, onun gerçek olmadığına inanıyorsunuz
demektir.
Güdülemeyle daha önce ilgilendiğiniz gibi, şimdi de altbiçemlerinizle ilgilenin.
Bütünüyle inandığınız şeyin durumunu; görsel, işitsel, dokunsal olarak gözden
geçirin. Sonra aynı işlemi emin olmadığınız şeyler için yapın. Aradaki farkların
farkına  varın. İnandığınız şeyler bir yerde, emin olmadıklarınız bir başka yerde
mi? Ya da inandığınız şeyler emin olmadıklarınızdan daha yakın, daha parlak ya
da daha büyük müdür? Birisi sabit bir çerçeve diğeri hareketli mi? Birisi
diğerinden daha hızlı mı hareket ediyor?
Şimdi, güdülemede yaptıklarınızı yapın. İnandıklarınızla eşleşmesi için emin
olmadığınız şeylerin altbiçemlerini tekrar programlayın. Renkleri ve yeri
değiştirin. Sesleri, tonları, tempoyu ve sesin rengini değiştirin. Altbiçemlerin
düzgünlüğünü, ağırlığını, sıcaklığını değiştirin. Bunları yaptıktan sonra kendinizi
nasıl
hissediyorsunuz?
Belirsizliğe
neden
olan
temsili
doğru
olarak
dönüştürürseniz, sadece birkaç saniye önce emin olmadığınız şey hakkında
kendinizi emin hissetmeye başlayacaksınız.
Buradaki tek güçlük; birçok kişinin bu kadar çabuk değiştirilebilecek inançlara
sahip olmadığı inancına sahip olmasıdır. Bu sizin de değişmek istediğinize ilişkin
inancınız olabilir.
Aynı süreç zihninizdeki anlamadığınız şeylerle anladığınızı hissettiğiniz şeyler
arasındaki farkları açığa çıkarmak için kullanılabilir. Bir şeyi anlamamışsanız
bunun nedeni; onun küçük, donuk, ayarsız ve uzak bir iç temsiline sahip
bulunmanız olabilir. Anlamanızın nedeni de onun yakın, parlak, daha ayarlı bir
şekilde temsil edilmesi olabilir. Anladığınız şeylere tam olarak benzeyecek
şekilde temsillerinizi değiştirdiğiniz zaman neler hissettiğinize dikkat edin.
Şüphesiz nesneleri daha yakına getirmek, parlatmak herkesin deneyimini
yoğunlaştırmayacaktır. Bunun tersi de geçerli olabilir. Bazıları; daha karanlık,
daha ayarsız yaptığınızda nes

115

--- Sayfa 137 ---
neleri daha yoğun hisseder. Bu nedenle hangi altbiçemlerin size ya da yardım
edeceğiniz kişi için anahtar olduğunu bulmalısınız. Değişikliği yaratmak bunu
yapmak için gerekli güce sahip olmak ve araçları kullanabilmek için bu
zorunludur.
Altbiçemlerle çalışırken gerçekte yaptığımız iş, beyne bir deneyimi nasıl
hissetmesi gerektiğini söyleyen uyarı sistemini tekrar isimlendirmektir. Beyin,
verdiğiniz sinyale (altbiçeme) cevap verir. Bir tip sinyal verirseniz beyin acı
hissedecektir. Değişik altbiçemler sağlarsanız bir an içinde kendinizi iyi
hissedebilirsiniz. Örneğin, ben Arizona'da Sinir Dili Meslek Eğitimi verirken
odada bulunanların çok büyük bir kısmının yüz kaslarının gerildiğini farkettim ve
bunu onların acı çektiklerini gösteren bir ifade olarak yorumladım. Zihinsel
olarak neler konuştuğumu tekrar gözden geçirdim ve birçok kimsede böyle bir
cevabı tetikleyecek herhangi bir şey bulamadım. Sonunda bazılarına "Şimdi ne
hissediyorsunuz?" diye sordum. Peşpeşe sorduklarımın hepsi çok yoğun bir baş
ağrısı hissettiklerini söylediler. Sınıfın %60'ından fazlasının başı ağrıyordu. Video
kayıt cihazı için gerekli olan ışıkların gözlerini aldığını, onun rahatsız edici hatta
acı verici olduğu biçiminde açıklama getirdiler. Üstelik odanın penceresi yoktu,
havalandırma cihazı üç saat önce bozulmuştu ve bu nedenle de havası oldukça
pisti. Tüm bunlar bu kişilerde fizyolojik bir kaymaya neden oldu. Bu nedenle
herkesi bir Excedrin için dışarı çıkarmaktan başka ne yapabilirdim?
Şüphesiz durum böyle değildir. Beyin, yalnızca kendisine acı hissetmesini
söyleyecek şekilde temsil edilen uyarıcıları aldığında acı hisseder. Bu nedenle bu
kişilere acılarının altbiçemlerini tanımlattım. Bazıları için bu çok ağır ve nabzı
andıran bir olaydı. Bazıları acıyı çok büyük ve parlak hissederken (kendilerini
nasıl hissettiklerini hayal edebilirsiniz), diğerleri için bu küçük bir şeydi.
Öncelikle acıyla olan ilişkilerini kesmelerini ve onları dışarı atmalarını söyleyerek
altbiçemlerini değiştirttim. Onlara acının şeklini ve büyüklüğünü göstererek ve
önlerine 3

116

--- Sayfa 138 ---
mt.boyunda yerleştirerek hislerinden kurtulmalarını sağladım.Daha sorna
tavandan dışarı çıkmalarını ve aşağıya doğru büzülmelerini sağlayacak şekilde
temsillerini
büyüttürüp,
küçülttürdüm.
Sonra
acılarını
güneşe
doğru
gönderttim, hiçbir şey kalmayıncaya kadar erimesini seyrettirdim ve sonunda
kendileni nasıl hissettiklerini sordum. Beş dakikadan daha kısa bir sürede %
95'inin
baş
ağrısı
kalmamıştı.
Beyne
giden
sinyallerin
temsillerini
değiştirmişlerdi. Bu nedenle beyin aldığı yeni sinyallere yeni cevaplar veriyordu.
Geriye kalan %5'ine daha özel değişiklikler yapmak için ek olarak 5 dakika daha
gerekli oldu. Bir kişi migren deneyimi geçiriyor olmasına rağmen, o bile
kendisini iyi hissetmeye başladı.
Ben bu süreci bazılarına anlattığıında, acıları bu kadar çabuk ve kolayca
giderebildiğime inanmakta güçlük çektiler. Siz bunu bilinçsiz olarak birçok kez
kendi kendinize yapmadınız mı? Siz bir acı hissederken, bir başka iş yapmaya
daldığınızda ya da heyecanlı bir şey olduğunda ve düşündüğünüz şeyi
değiştirdiğinizde artık acı hissetmediğinizi hatırlamıyor musunuz? Acı kolaylıkla
dışarı atılabilir ve siz onu kendi kendinize tekrar etmeye başlamadığınız sürece
bir daha geri gelmez. İç temsillerinizi bir miktar bilinçli olarak yönlendirmekle
istediğiniz zaman kolaylıkla baş ağrısından kurtulabilirsiniz.
Gerçekten de, beyninizde özel sonuçlar üreten bir mekanizmayı bir kez
öğrendiğinizde; neyi hissetmek istiyorsanız eninde sonunda o
hissi
sağlayabilirsiniz.
Son bir ııyarı: İnsan deneyimleri üzerindeki daha büyük süzgeç kümeleri; yeni
temsilleri yönetebilir onları koruma yeteneğini etkileyebilir, hatta ilk planda
değiştirebilir. Bu süzgeçler en çok neye değer verdiğinizle ve şimdiki
davranışlarınızdan bilinçsiz olarak hangi faydaları sağlıyor olabileceğinizle
ilgilidir. Değerler, önemleri nedeniyle başlı başına bir bölümün konusudur. Acı,
sizin vücudunuzda değiştirmek istediğiniz bir şeyle ilgili olarak size önemli
sinyaller gönderiyorsa; gerekli adresi ona

117

--- Sayfa 139 ---
göstermedikçe acı büyük bir olasılıkla geri gelecektir; çünkü, size önemli bir
hizmet vermektedir.
Şimdiye kadar öğrendiklerinizle, kendi yaşamınızı olduğu kadar tanıdığınız
birisinin yaşamını da çok büyük ölçüde zenginleştirebilirsiniz. Şimdi de
deneyimimizi nasıl yapılandırdığımızın bir başka yönüne bakalım. Bu, birçok
kimseyi etkin olarak modelleyebilmek için önemli bir karışım öğesidir. Birlikte
sınayalım.

118

--- Sayfa 140 ---
BÖLÜM: 7

                                                   Başarının Dizini

                                         "Her şeyin nezih ve sırasıyla yapılmasına izin verin."

                                                                                          — 1. Corinthium 14:40

BU KİTAPTA, insanların nasıl yaptıkları üzerinde konuştuk. Alışılmışın dışında
başarılı sonuçlar üreten insanların hem zihinsel hem de fiziksel olarak belirli
eylemler kümesini tutarlı olarak ürettiklerinden söz ettik. Aynı eylemleri
yaparsak; ,aynı ya da benzer sonuçları üretiriz. Bununla birlikte, sonuçları
etkileyen eylemlerin dizini adını verdiğimiz bir faktör daha vardır. Eylemlerin
yapılış sırasını gösteren dizin, ürettiğimiz sonuçların tümünü çok büyük oranda
etkiler.
"Köpek, Jim'i ısırdı" ve "Jim, köpeği ısırdı"; "Joe, ıstakozu yedi" ve "Istakoz,
Joe'yu yedi", cümleleri arasındaki fark nedir? Özellikle siz Joe ya da Jim'seniz
arada çok fark vardır. Burada kelimeler bütünüyle aynıdır. Fark onların
düzenlenişinde yani dizinindedir. Deneyimin anlamı, beyne gönderilen
sinyallerin sırası tarafından belirlenir Aynı uyarıcılar, aynı kelimeler kullanıldığı
halde farklı anlamlar üretilmektedir. Başarılı kimselerin

119

--- Sayfa 141 ---
sonuçlarını etkin olarak modelleyebilmek için bu olayın anlaşılması önemlidir.
Nesnelerin belirli bir sıra içinde sunulması, onların beyne özel bir şekilde
kaydedilmesine neden olur. Bu gisayara komut vermeye benzer. Komutları
doğru sırada verirseniz; bilgisayar yeteneklerini kullanarak size istediğiniz
sonuçları üretecektir. Doğru komutları farklı sırada verirseniz, iste ğiniz
sonuçları elde edemezsiniz.
Belirli bir sonucu yaratmak için birlikte çalışan tüm bu faktörleri -iç temsil
tipleri, gerekli altbiçemler ve dizin- tanımlamak için strateji kelimesini
kullanacağız.
Sevgi hissi, çekicilik, güdüleme, karar gibi herhangi bir şeyi üretebilmek için bir
stratejimiz vardır. Örneğin, biz aşk için stratejimizi belirleyebilirsek; istediğimiz
an bu durumu tetikleyebiliriz. Bir karar vermek için hangi eylemleri hangi sırada
yaptığımızı keşfedersek; birkaç saniye içinde kararsızlıktan kesin kararlı duruma
geçebiliriz. Böylece başarıya ulaşmak ve biyolojik bilgisayarımızda istediklerimizi
üretebilmek için hangi anahtarların gerekli olduğunu biliriz.
Stratejinin kullanımı ve öğelerinin anlaşılması için pastacılık güzel bir mecazdır.
Birisi dünyanın en büyük çikolatalı kekini yapıyorsa; siz aynı kalitedeki sonuçlan
üretebilir misiniz? O kişinin tarifine sahipseniz, elbette üretebilirsiniz. Tarif,
belirli bir sonucu üretmek için hangi kaynakların nasıl kullanılacağını gösteren
özel bir plan olan stratejiden başka bir şey değildir. Hepimizin aynı sinirsel
yapıya sahip olduğuna inanırşanız; hepimizin kullanılabilecek aynı potansiyel
kaynaklara sahip olduğuna da inanırsınız. Bu kaynakları nasıl kullanacağınızı
gösteren stratejiniz, ürettiğiniz sonuçları belirler. Bu, aynı zamanda iş
dünyasının da yasasıdır. Bir şirket en iyi kaynaklara sahip olabilir fakat
kaynakların en iyi kullanımını sağlayan şirket, genellikle daha üstün duruma
geçer.
Bu nedenle usta pastacıyla aynı kalitede kek yapabilmek için ne yapmanız
gerekir? Tarifeye ve tarifeyi aynen uygulamaya ihtiyacınız var. Yaşamınızda hiç
böyle bir kek pişirmemiş olsa-

120

--- Sayfa 142 ---
nız bile tarifeyi harfiyen uygularsanız aynı sonuçları üretirsiniz.Pastacı bu tarifi
elde etmek için yıllarca sınama yanılma yoluyla çalışmış olabilir, siz onun ne
yaptığını
modelleyerek,
tarifini
uygulayarak
yıllarca
çalışmaktan
kurtulabilirsiniz.Finansal başarı elde etmek, sağlıklı olmak, neşeli ve sevilen
olmak için stratejiler vardır. Finansal başarı sağlayan yada iyi ilişkiler kurabilen
kişiler
bulabilirseniz;
onların
stratejilerini
keşfedip
uyguladığınızda;
inanılmayacak ölçüde zaman ve çaba tasarrufunda bulunursunuz. İşte
modellemenin gücü budur. Her şeyi yapmak için yıllarca çabalamanız gerekmez,
Tarife bize ne yapacağımızı anlatarak etkin eylemler yapacak gücü vermektedir.
Birincisi, sonucu üretmek için hangi katılımlara ihtiyacımız olduğunu söyler.
Pişirmede, insan deneyimi için gerekli karışımlar beş duyumuzdur. Tüm insani
sonuçlar; görsel, işitsel, dokunsal, tatsal, kokusal temsil sistemlerinin bazı özel
kullanımlarıyla yapılır ya da yaratılır. Tarifeyi yapan kişiyle aynı sonuçları
üretebilmek için, sadece hangi karışımların  gerekli olduğunu bilmek yetmez,
aynı zamanda hangi karışıından ne miktar gerekli olduğunu da bilmemiz gerekir.
Stratejilerde altbiçemleri miktarlar olarak düşünebiliriz. Onlar bize kesin olarak
neyin, ne kadar gerekli olduğunu söylerler. Örneğin, görsel olarak ne kadar
parlak, ne kadar karanlık, deneyime ne kadar yakın gibi girdileri sağlar.
Hepsi bu kadar mıdır? Karışımları ve bu karışımlardan ne kadar kullanılacağını
bilirseniz; şimdi aynı kalitede kek üretebilir misiniz? Hayır, üretimin dizinini, yani
ne zaman ne yapılacağını ve hangi sırayla yapılacağını öğrenmedikçe, aynı
kaliteye ulaşamazsınız. Pasta ustasının en son koyduğunu siz ilk önce koyarsanız
ne olur? Aynı kalitede pasta mı üretirsiniz? Sanmıyorum. Bununla birlikte aynı
karışımları, aynı miktarda ve aynı sırayla koyarsanız; eminim o zaman benzer
sonuçları üretirsiniz.
Güdülenmek için, satın almak için, sevmek için, çekici olabilmek için, yani her
şey için bir stratejimiz vardır. Belirli uyarı

121

--- Sayfa 143 ---
cılar belirli sırada daima belirli sonuçlara ulaşacaktır. Stratejiler, beyin
kaynaklarımızın kasa şifresine benzer. Rakamları bilseniz bile, rakamları doğru
sırada çevirmezseniz kasayı açamazsınız. Doğru rakamlarla, doğru sırayı
izlerseniz; kilit her zaman açılacaktır. Başkalarının kasasını açmak için nasıl
onların şifresini bilmeniz gerekiyorsa; kendi kasanızı açmak için de kendi şifre-
nizi bilmeniz gerekir.
Dizinin yapı taşları nelerdir? Duygularımız. Duyusal girdilerle iç ve dış olmak
üzere iki düzeyde ilgileniriz. Dizin; dış deneyimlerimizin ve bunları içimizde
temsil etme biçimimizin yapı taşlarının bir araya konma şeklidir.
Örneğin, iki tür görsel deneyime sahip olabilirsiniz. Birincisi dış dünyada
gördüklerinizdir. Beyaz kağıdın üzerindeki siyah harflere bakarak; bu kitabı
okurken, dış görsel bir deneyim yapıyorsunuz. İkincisi iç görseldir. Bir önceki
bölümde zihninizde görsel biçem ve altbiçemlerle ilgilendiğimiz anı hatırlayın.
Zihnimizde temsil ettiğimiz olayları biz gerçekte yaşamıyorduk. Bunun yerine
onları sadece görsel olarak deniyorduk.
Aynı şey diğer biçemler için de geçerlidir. Pencerenizden trenin düdük sesini
duyabilirsiniz. Bu dış işitseldir; Ya da zihninizdeki bir sesi duyabilirsiniz. Bu da iç
işitseldir. Önemli olan sesin tonuysa bu, tonal işitsel altbiçemdir. Ses tarafından
iletilen kelimelerin anlamı önemliyse bu, digital işitseldir. Oturduğunuz
sandalyenin kollarının yapısını hissedebilirsiniz. Bu da dışsal dokunsaldır. Ya da
sizin kötü ya da iyi hislere sahip olmanıza neden olan derin iç hisleriniz vardır.
Bu da içsel dokunsaldır.
Bir tarife oluşturabilmek için ne zaman ne kullanılacağını tanımlayan bir sisteme
sahip olmamız gerekir. Bizim stratejileri tanımlamak için bir notasyon
sistemimiz var. Duyusal süreci kısaca gösterebilmek için; V görsel, A işitsel, K
dokunsal, İ iç(sel), E dış(sal), T tonal, D digitali temsil etmek için
kullanılmaktadır. Dışarda bir şey gördüğünüzde (dış görsel), bu olay (Ve) notas-
yonuyla temsil edilebilir. İçinizde bir hisse sahipseniz; bu da (Ki) ile temsil
edilebilir. Bir şeyi görünce güdülenen (Ve), sonra

122

--- Sayfa 144 ---
kendi kendine bir şeyler söyleyen (Aid) ve bu sözler de içinde bir hissin
oluşmasına (Ki) neden olan bir kişinin stratejisini gözönüne alın. Bu strateji Ve-
Aid-Ki şeklinde temsil edilecektir. Bu kişiyle bütün gün bazı şeyleri niçin yaptığı
hakkında konuşabilirsiniz, fakat başarılı olma şansınız çok düşüktür. Bununla
birlikte, ona sonucu gösterir ve gördüğü zaman kendi kendisine ne
söyleyeceğinden bahsederseniz, o kişiyi istediğiniz yönde davranmasını
sağlayacak duruma sokabilirsiniz. Bir sonraki bölümde, kişilerin belirli koşullarda
kullandıkları stratejileri açığa çıkarmanın yollarını göstereceğim. Şimdi, bu
stratejilerin nasıl çalıştığını ve niçin önemli olduklarını göstermek istiyorum.
Hepimizin her şey için tutarlı olarak belirli sonuçları üreten temsil paternlerimiz,
yani stratejilerimiz vardır. Çok azımız bu stratejileri bilinçli olarak kullanmasını
biliriz. Bu nedenle karşılaştığımız uyarıcıya bağlı olarak, birçok duruma girip
çıkarız. İp uçlarına bağlı olarak istediğiniz sonuçları üretebilmeniz için,
stratejinizin ne olduğunu bilmeniz gerekir. Diğer kişilerin tam olarak size nasıl
tepki göstereceklerini bilebilmeniz için de, onların stratejilerini farketme
yeteneğine sahip olmanız gerekir.
Örneğin, bir şey satın almak için iç ve dış deneyimlerinizi tutarlı olarak organize
ediyor musunuz? Çoğu durumda, belirli bir yönteminiz vardır. Bunu bilmiyor
olabilirsiniz; fakat, belirli bir arabanın size çekici gelmesini sağlayan deneyimler
dizini, aynı zamanda belirli bir evin çekici gelmesini de sağlayabilir. Belirli sırayla
gelen belirli uyarıcılar, sizi derhal bir şeyler satın alacak duruma sokacaktır.
Hepimizin belirli durum ve eylemleri üretebilmek için tutarlı olarak izlediği bir
sıra vardır. Bilgiyi bir başkasının diziniyle sunmak, güçlü bir ahenk oluşturma
şeklidir. Gerçekten de bu, etkin bir şekilde yapılırsa; iletişiminiz karşı
çıkılamayacak bir duruma gelir; çünkü belirli cevapları otomatik olarak
tetikleyecektir.
Başka stratejiler nelerdir? İnandırma stratejileri var mıdır? Sunulan kimsede
dayanılmaz derecede istek yaratacak şekilde malzemeleri organize etmenin bir
yolu var mıdır? Kesinlikle.

123

--- Sayfa 145 ---
Güdüleme? Baştan çıkarma? Satış? Öğrenme? Çöküntü? Yada coşkunluk? Bu
duyguları yaratmak için, dünya deneyimlerinizi belirli bir sırada temsil etmenin
özel yolları var mıdır? İddiaya girebilirsiniz; vardır. İyi yönetim için stratejiler
vardır. Yaratıcı lık için stratejiler vardır. Belirli şeyler sizi tetiklediğinde, o
durumların içine girersiniz. Hazır bekleyen bu duruma ulaşa bilmeniz için,
sadece stratejinizin ne olduğunu bilmeniz gerekir. Diğerlerine istediklerini
verebilmek için onların da stratejilerini belirleyebilmeniz gerekir.
Bu nedenle belirli bir sonucu, belirli bir durumu üretecek; belirli sırayı ve dizini
bulabilmemiz gerekir. Bunları becerebiliyor ve gerekli eylemleri üretmeye arzu
duyuyorsanız, istediğiniz şekilde bir dünya yaratabilirsiniz. Su ve yiyecek gibi
fiziksel gerekler dışında isteyebileceklerinizin hemen hepsi, bir durumdur.
Kendinizi orada bulabilmek için bilmek zorunda olduğunuz şeylerin hepsi; dizin
ve doğru stratejidir.
En başarılı modelleme deneyimlerinden birisini orduda gerçekleştirmiştim.
Tanıştırıldığım bir generale SDP gibi bir teknik olan, "En Uygun Performans
Teknolojileri"'ni anlatmaya başladım. Uyguladıkları eğitim programlarının
süresini yarıya yarıya azaltabileceğimi hatta bu sürede kişilerin ehliyet
düzeylerini  artırabileceğimi söyledim. Bunun oldukça büyük bir iddia olduğu
doğrudur. Bu iddia generalin ilgisini çekti, fakat ikna olmadı. Bu nedenle SDP'yi
öğretmek için işe alındım. SDP eğitiminde başarılı olduktan sonra; ordu benimle
modelleme eğitim programı için bir anlaşma imzaladı ve hemen arkasından
ordudaki bazı kişilere etkin modellemenin nasıl yapılacağını öğretmeye
başladım. Söz verdiğim sonuçları
üretemezsem, herhangi bir
ücret
ödemeyeceklerdi.
Bana verilen ilk proje; yeni asker olanlara 45 kalibrelik tabancalarla etkin ve
doğru atış yapmayı öğreten 4 günlük bir programdı. Veriler, askerlerin ancak %
70'inin, bu prograından sonra başarı belgesi aldıklarını gösteriyordu. General de
bu sonucun, elde edilebilecek en iyi sonuç olduğunu söyledi. O an-

124

--- Sayfa 146 ---
dan itibaren başarıp başaramayacağımı merak etmeye başladım.Çünkü ben
hayatıında hiç atış yapmamıştım. Üstelik ateş düşüncesini bile sevmem.
Başlangıçta projeyi John Grinder'le birlikte yürütecektik. Onun daha önceden
atış
deneyimi
vardı.
Bu
nedenle,
birlikte
başarılı
olacağımızı
düşünüyordum.Diğer programlarımız yüzünden Grinder aniden projeden
ayrılmak zorunda kaldı. Durumumun ne olduğunu hayal edebilirsiniz. Üstelik
bana ödenecek parayı çok buldukları için eğitim grubundaki bazı kişilerin, hiçbir
iş yapmayarak beni sabote edecekleri hakkında söylentiler duyuyordum. Bana
bir ders vermek niyetindeydiler. Atış deneyimi olmadan, asımı (John Grinder'i)
kaybetmenin üzüntüsü içinde, beni engellemeye çalışanların bulunduğu bir
ortaında ne yapabilirdim? öncelikle zihnimde yarattığım bu dev başarısızlık
hayalini ele aldım ve onu büzerek küçülttüm. Sonra, neler yapabileceğime İlişkin
yeni temsiller geliştirmeye başladım. İnanç sistemimi "orduda en iyilerin
başaramadıklarını benim başarmam mümkün değildir"den, "Atış öğretmenleri
yaptıkları işi en iyi tekilde yapabilirler; fakat iç temsillerin, performans
üzerindeki etkileri ya da en iyi atıcıların stratejilerinin nasıl modelleneceği hak
kında ya hiç bilgileri yoktur, ya da çok az vardır", şeklinde değiştirmeye
başladım. Kendimi bütünüyle becerikli duruma soktuktan sonra, generalden en
iyi atıcılarıyla çalışmak için izin aldım. Böylece onİarın etkin ve doğru atış
sonuçlarını üretirken; zihinsel ve fiziksel olarak hangi eylemleri yaptıklarını kesin
olarak öğrenebilecektim. Onlarla çalışırken, "Farkın farklılığı getirdiğini"
keşfettim. Bu farkları askerlere daha kısa sürede öğretebilir ve istenilen
sonuçları alabilirdim.
Modelleme ekibimle birlikte, dünyanın en iyi atıcılarından bazılarının temel
inançlarını keşfettim ve bunları etkin atış yapamayan askerlerinkiyle
karşılaştırdım. Sonra en iyi atıcıların ortak strateji ve zihinsel dizinlerini
keşfettim ve bunları ilk kez atış yapacaklara öğretebilmek için kopyaladım. Bu
dizin, onların binlerce, belki de yüzbinlerce atışının ve tekniklerinde daki

125

--- Sayfa 147 ---
ka dakika meydana gelen değişmelerin bir sonucuydu. Sonra onların
fizyolojilerinin temel öğelerini modelledim.
Etkin atış adını verdiğim sonucu üretebilmek için en uygun stratejiyi
belirledikten sonra, ilk kez atış yapacaklar için bir buçuk günlük bir kurs
düzenledim. Sonuç ne mi oldu? Bir buçuk günde askerlerin % 100'ü yeterlilik
belgesi alacak düzeye geldi ve uzman düzeyine ulaşanların sayısı ise standart
dört günlük kurstaki sayının üç katına ulaştı. Uzmanların beyinlerinde oluş
turdukları sinyalin aynısının nasıl üretileceğini acemilere öğreterek, onların
uzman olmaları için gereken süreyi yarıdan fazla azalttım. Sonra modellediğim,
ülkenin en iyi atıcılarıyla çalışarak onlara stratejilerini nasıl daha iyi
gerçekleştirebileceklerini öğrettim. Bir saat sonra bu uzmanlardan birisi, altı ay
içinde elde ettiği en iyi dereceyi, bir diğeri de hatırladığı kadarıyla hiç bir yarışta
elde edemediği sayıda 12'den isabet sağladı ve antre nörleri her ikisine de para
ödülü verdi. Albay, generalle konuşurken; bunun 1. Dünya Savaşı'ndan bu yana
tabanca atışında gerçekleştirilen en büyük başarı olduğunu söyledi.
Bu örnekte de görüldüğü gibi çok az ya da hiç bilginiz olmasa, hatta koşullar
imkansız gibi görünse bile; bir sonucun nasıl üretildiğine ilişkin mükemmel bir
modeliniz olduğunda, modelin ne yaptığını kesin olarak keşfedip, onu
kopyalayarak belki de düşündüğünüzden çok daha kısa sürede, aynı sonucu
üretebileceğinizin farkına varmalısınız.
Birçok atlet, kendi alanlarındaki en iyiyi modelleyerek, daha basit bir strateji
uygularlar. Uzman (usta) bir kayakçıyı modellemek istiyorsanız, öncelikle onun
tekniğinin ne olduğunu dikkatle gözlemelisiniz (Ve). Gözlerken kendinizi onun
bir parçası gibi hissedinceye (Ki) kadar vücudunuzu aynı şekilde hareket
ettirmelisiniz (Ke). Daha önce kayak yapanları seyretmişseniz, bunları farkında
olmadan yapmış olabilirsiniz. Gözlediğiniz kayakçının dönmesi gerekiyorsa;
sanki kayak yapıyormuşsunuz gibi onun adına dönüş yapmışsınızdır. Bundan
sonra iyi kayak yapmanın bir iç görüntüsünü (Vi) oluşturmak isteyeceksiniz.

126

--- Sayfa 148 ---
Böylece dış görselden dış dokunsala; dış dokunsaldan iç dokunsala geçmiş
oluyorsunuz. Sonra yeni bir iç görsel hayal oluşturacaksınız. Bu kayak
yapmanızın ilgisiz bir hayali olacaktır.(Vi) Bu da bir diğer kimseyi mümkün
olduğu kadar kesinlikle modellemeye çalıştığınız bir filminizi izlemeye
benzeyecektir.Sonra bu görüntünün içine girecek ve ilgili bir şekilde uzman
atletin yaptıklarının aynısını yapınca, neler hissettiğinizi deneyeceksiniz (Ki). Bu
işlemleri kendinizi bütünüyle rahat hissedinceye kadar tekrarlamanız gerekir.
Böylece en uygun düzeyde hareket etmenize ve başarmanıza yardım edecek
özel sinirsel stratejiyi kazanmış olursunuz. Sonra aynı olayı gerçek dünyada
yapmaya çalışırsınız(Ke).
Bu stratejinin dizin haritası Ve-Ke-Ki-Vi-Vi-Ki-Ke şeklinde çıkarılabilir. Bu harita,
birisini modellemenin yüzlerce yolundan birisidir. Bu sonuçları üretmenin
birçok yolu olduğunu unutmayın. İstediğiniz sonuçları üretmenin doğru ya da
yanlış yolu yoktur, etkin olan ve olmayan yolları vardır.
Kişinin bir sonucu üretmek için yaptığı tüm şeyler hakkında doğru ve kesin
bilgilere sahip olması, daha kesin sonuçların üretilmesini sağlayabilir. Bir kişinin
modellenmesinde ideal olan, onun iç deneyimini sağlayabilmektir. Bir kişinin
modellenmesinde; onun iç deneyimini, inanç sistemini ve temel dizinini
modellemek gerekir. Bununla birlikte, sadece gözleyerek bir kişinin fizyolojisinin
çok büyük bir kısmını modelleyebilirsiniz. Fizyoloji (9. bölümde daha ayrıntılı
olarak incelenecektir) ürettiğimiz sonuçların tümünü ve yarattığımız durumları
etkileyen bir diğer faktördür.
Öğrenme ve öğretmede büyük değişiklikler yapabilecek; dizin ve stratejilerin
anlaşılmasıyla ilgili önemli bir saha daha vardır. Bazı çocuklar niçin öğrenemez?
Bana göre bunun iki temel nedeni vardır. Birincisi, bizim genellikle birisine özel
bir görevi öğretmede en etkili stratejinin ne olduğunu bilmememizdir. İkincisi,
öğretmenlerin genellikle değişik çocukların nasıl öğrendiklerine ilişkin doğru
fikirlere sahip olmamalarıdır. Herke

127

--- Sayfa 149 ---
sin stratejisinin farklı olduğu unutulmamalıdır. Birisinin öğrenme stratejisini
bilmiyorsanız ona bir şeyler öğretmek için ço büyük zorluklarla karşılaşacaksınız
demektir.
Örneğin, bazı kişiler kötü heceleyicilerdir. Bu, onların iyi heceleyiciler kadar zeki
olmadıklarını mı gösterir? Hayır, iyi heceleme; verilen bir kapsaında bilginin
nasıl depolandığını, organize edildiğini, ulaşıldığını gösteren düşünce diziniyle
daha çok ilgilenmek demek olabilir. Tutarlı sonuçlar üretme yeteneğinizin
kaynağı; beyninize bu görev için sizi destekleyecek zihinsel dizin sunup
sunmamanız olabilir. Gördüğünüz, işittiğiniz ya da hissettiklerinizden herhangi
bir şey beyninizde depolanır. Sayısız araştırma projesi; kişilerin bilinçli olarak
hatırlayamadıklarını hipnotik trans halinde hatırlayabildiklerini göstermiştir.
Etkin olarak heceleyemiyorsanız; sorun kelimeleri kendi kendinize temsil
şeklinizdedir. Heceleme için en iyi strateji nedir? Dokunsal olmadığı kesindir. Bir
kelimeyi hissetmek de zordur. Gerçekte işitsel de değildir, çünkü etkin olarak
seslendiremeyeceğiniz kadar çok sayıda kelime vardır. O halde heceleme neleri
gerektirir? Dış görsel karakterleri özel bir dizinde depolama yeteneğini
gerektirir. Hecelemeyi öğrenmenin yolu herhangi bir zamanda kolayca
ulaşılabilecek görsel görüntüler oluşturmaktır.
Albuquerqu kelimesini ele alalım. Hecelemeyi öğrenmenin yolu kelimeyi tekrar
söylemek değildir. Kelimeyi zihinde bir görüntü olarak depolamaktır. Bir sonraki
bölümde kişilerin beyinlerinin farklı parçalarına ulaşmada kullandıkları bazı
yolları öğreneceğiz. Örneğin, SDP'nin kurucuları olan Bandler ve Grinder,
gözlerimizin hareketlerinin ve konumunun, sinir sistemimizin hangi kısmına
ulaştığımızı açıklığa kavuşturduğunu buldular.
Bu tür ulaşma (erişim) ip uçlarının ayrıntılarını gelecek bölümde göreceğiz.
Şimdilik bir çok kimsenin, görsel hayalleri hatırlamak için sol yukarıya
baktıklarını hatırlatmak yeterlidir.

128

--- Sayfa 150 ---
Albuquerque kelimesini hecelemeyi öğrenmenin en iyi yolu, onu sol yukarıya
alarak, açık bir görsel hayalini oluşturmaktır.
Bu noktada, kısa parçalara ayırma kavramını da eklemek istiyorum. İnsanlar
genellikle bilinçli olarak bir bakışta 5-10 kısa parçayı süreçleyebilirler. Çabuk
öğrenenler daha karmaşık görevlerde de ustalaşabilirler; çünkü onlar bilgileri
kısa (küçük) parçalara ayırırlar ve sonra orijinal bütünü oluşturacak şekilde
birleştirirler. Albuquerque'yi hecelemenin yolu; onu, Albuz quer zque şeklinde
üç kısa parçaya ayırmaktır. Bu üç kısa parçayı bir kağıda yazın . Onu gözlerinizin
sol yukarısında tutun ve Albu parçasını görün. Sonra gözlerinizi kapayın ve onu
zihninizde görün. Gözlerinizi açın. Albu'yu görün. Telaffuz etmeyin. Sadece
görün ve sonra gözlerinizi kapayarak zihninizde görün, gözlerinizi kapadığınızda
açık olarak Albu'yu görünceye kadar bu işlemi 5 ya da 6 kez tekrarlayın. Sonra
ikinci kısa parça olan quer'i alın. Harflere daha hızlı bakın ve aynı süreci burada
da gerçekleştirdikten sonra, que parçasına geçin. Bu işlemler tüm Albuquerque
hayali zihninizde depolanıncaya kadar sürmelidir. Temiz bir görüntüye sahip
olursanız; muhtemelen doğru heceleme hissine (dokunsal) de sahip olursunuz.
Sonra o kadar açık görme yeteneğine sahip olursunuz ki, onu tersinden de
heceledikten sonra, artık bu kelimenin hecelemesini asla unutmazsınız. Bunu
garanti ediyorum. Geçmişte kendi isminizi hecelemekte güçlük çekmiş olsanız
bile, herhangi bir kelimenin hecelenmesinde üstün başarı gösterebilirsiniz.
Öğrenmenin bir diğer yönü de diğerlerinin tercih ettiği öğrenme stratejilerini
keşfetmektir. Yukarıda belirtildiği gibi; herkesin özel bir sinir yapısı, en çok
kullandığı zihinsel bir bölge vardır. Fakat biz, kişilere genellikle bu gücü
öğretmeyiz. Herkesin aynı şekilde öğrendiğini kabul ederiz.
Size bir örnek vereyim. Kısa bir süre önce bana bir genç gönderdiler. Kelime
tanıma güçlüğü çektiğini, hecelemeyi öğrenemeyeceğini ve okulda psikolojik
sorunları olduğunu belirten 6,5 sayfalık bir raporu da beraberinde getirmişti.
Şimdiden
Sınırsız Güç-9

129

--- Sayfa 151 ---
onun deneyimlerini dokunsal olarak süreçlemeyi tercih ettiğini söyleyebilirim.
Onun bilgiyi nasıl süreçlediğini anladıktan sonra, ona yardım edebilecek
pozisyona geldim. Bu genç, hissettiği şeyleri çok iyi kavrıyordu. Bununla birlikte
standart öğreti tekniklerinin çoğu görsel ya da işitseldir. Onun sorunu, öğrenme
güçlüğü değildi. Öğretmenleri onun bilgiyi etkin bir şekilde algılaması,
depolaması, tekrar ulaşması için uygun bir öğreti tekniği bulmakta güçlük
çekmektedirler.
Yaptığım ilk şey raporu yırtıp atmak oldu. Ona raporun bir çöp yığını olduğunu
söyledim. Bu onun dikkatini çekti. O, her zaman olduğu gibi, bir seri sorunun
sorulmasını bekliyordu. Bunun yerine ben onunla sinir sistemini başarıyla
kullandığı konular üzerinde konuştum. Sporda çok iyi olduğu konusunda iddiaya
girebileceğimi söylediğim zaman. "Evet, çok iyiyimdir." dedi. Onun çok iyi bir
sörfçü olduğu ortaya çıktı. Biraz sörften konuşunca heyecanlandı, dikkatli ve
etkili hissetme durumuna geçti. Daha önce öğretmenlerinin gördüklerinden
daha güçlü alıcı durumuna geçmişti. Ona bilgileri dokunsal olarak depolama
eğiliminde olduğunu ve bunun yaşaında çok büyük bir avantaj olduğunu
söyledim. Bununla birlikte öğrenme stili, hecelemesini güçleştiriyordu. Bu
nedenle ona hecelemenin görsel olarak nasıl yapılacağını gösterdim ve sörf
yaparken hissettiklerini hecelerken de hissetmesi için altbiçemleriyle çalıştım.
On beş dakika içinde yıldırım hızıyla hecelemeye başladı.
Öğrenme güçlüğü çeken çoçuklardan ne haber? Çoğu kez bu çocukların
öğrenme güçlükleri, izledikleri strateji kadar kötü değildir. Onların ihtiyacı olan
şey, kaynakların nasıl kullanılacağını öğrenmektir. Bu strcitejileri, 11-14 yaşları
arasındaki, öğrenme güçlüğü çeken çocuklarla çalışan bir öğretmene öğrettim.
O daha önce yaptığı testlerde % 70 başarının üzerine çıkamamıştı, çoğunluk %
25, % 50 başarı aralığında kalıyordu. Öğretmen, hemen başlangıçta öğrenme
güçlüğü çeken öğrencilerinin, % 90'ının işitsel ya da dokunsal heceleme
stratejisine sahip olduğunu fark etti. Yeni heceleme stratejileri kullanmaya
başla-

130

--- Sayfa 152 ---
dıktan birhafta sonra 26 öğrenciden 19'u % 100, 2'si % 90, 2'si % 80 ve diğer üçü
% 70'Ük başarı sağladılar. Öğretmen sanki sihirli bir şey olmuş gibi
öğrencilerinin
davranışsal
sorunlarının
yok
olduğunu
söyledi.
Kendi
bölgesindeki tüm okullara tanıtmak için, bu bilgileri ilan tahtasına da yazmaya
başladı.
Eğitimdeki en büyük problemlerden birisi de öğretmenlerin öğrencilerinin
öğrenme stratejilerini bilmemeleridir. Onlar, öğrencilerinin kasasını açacak
şifreyi bilmiyorlar. Şifre; belki 2 sola 4 sağadır, fakat öğretmen 24 sağa ve 2 sola
şifresini kullanmaya çalışmaktadır. Şimdiye kadar eğitim sistemimiz, öğrenciler
ne öğrenmelidir sorusu üzerinde durmuştur. En iyi nasıl  öğrenebilirler sorusu
üzerinde durmamıştır. En uygun performans teknolojileri bize; değişik
kimselerin öğrenmede kullandıkları özel stratejileri ve heceleme gibi özel
konuları öğrenmenin en iyi yolunu öğretmektedir.
Albert Einstein'in görelilik kuramını nasıl ortaya çıkardığını biliyor musunuz? O,
kendisine yardım eden en önemli şeyin,’’Bir ışının arkasına bindiğinde, ışın neye
benzeyecektir?" sorusunu görsel hale getirebilme yeteneği olduğunu
söylemişti. Aynı şeyi zihninde göremeyen herkes göreliliği öğrenmekte güçlük
çekecektir. Bu nedenle onun öğrenmesi gereken ilk şey, beynini en etkin şekilde
çalıştırmak olmalıdır. En uygun performans teknolojileri tam olarak bu konuyla
ilgilenmektedir. Onlar istenilen sonuçların en kolay ve en hızlı biçimde
üretilmesinde, en etkin stratejilerin nasıl kullanılacağını öğretirler.
Eğitimde karşılaştığımız sorunların benzerleri, diğer alanlarda da vardır. Yanlış
araç kullanır ya da yanlış sırada yaparsanız; yanlış sonuçlar alırsınız. Doğruları
kullanırsanız; harika çalışmalar yapabilirsiniz. Herkesin bir stratejisi olduğunu
unutmayın. Bir satıcıysanız; müşterinizin satın alma stratejisini bilmek sizin
işinize yaramayacak mıdır? Elbette yarayacaktır. Müşteri dokunsalsa; ona
baktığı arabaların renklerinin güzelliğini göstererek konuya giriş yapmak ister
misiniz? Ben istemem. Onu kuvvetli bir hisle bağlamak isterim. Onu direksiyo

131

--- Sayfa 153 ---
na oturtarak, koltuklan hissetmesini ve açık bir yolda araba sürüşünü
hissetmesini sağlamak isterim. Müşteri görsel ise; renklerle, hatlarla ve onun
stratejisine uygun diğer görsel altbiçemlerle konuya girmek isterim.
Bir antrenörseniz; her oyuncunuzu nelerin güdülediğini, ne tür uyarıcıların
onları en becerikli durumlarına soktuğunu bilmenizin bir yararı olmayacak
mıdır? Ordudaki en iyi atıcılarla yaptığım gibi, belirli görevleri en verimli
dizinlerine ayırma yeteneğine sahip olmak istemez misiniz? Sahip olmak
istemelisiniz. DNA molekülünü oluşturmanın bir yolu ya da köprü yapmanın bir
yolu varsa; her görev için istenilen sonuçları üretebilmede tutarlı olarak
kullanılabilecek, her görev için en iyi olan bir dizin ve strateji vardır.
Bazılarınız kendi kendinize, "Evet, zihni okuyabiliyorsanız, bunlar çok güzel.
Fakat ben sadece bakarak kişilerin sevgi stratejilerini anlayamam. Herhangi bir
kişiyle birkaç dakika konuşarak, onların satın almaları ya da başka bir şey
yapmaları için nelerin uyarıcı görevini yaptığını anlayamam", diyebilirsiniz.
Bilmemenizin nedeni, neye bakılacağını ya da nasıl isteneceğini bilmemenizdir.
Dünyadaki her şeyi doğru biçimde, yeterli inandırıcılıkla ve kendinizi vererek
isterseniz, elde edebilirsiniz. Bazı şeylerin elde edilmesi fazla inanç ve enerji
gerektirebilir. Çok çalışarak onları da elde edebilirsiniz. Stratejiler kolaydır.
Kişilerin stratejilerini bir dakika içinde açığa çıkarabilirsiniz (öğrenebilirsiniz).
Gelecek bölümde bunu öğreneceğiz

132

--- Sayfa 154 ---
BÖLÜM:8

                                                       Kullanılan Stratejileri

                                                                          Öğrenmek

                                                   "Kral kalın bir ses tonuyla, 'En başından başla,
                                                                   sonuna kadar git ve orada dur' dedi."

                                                               — Lewis Caroll, Alis Harikalar Diyarında

USTA bir çilingirin çalışmasını gördünüz mü? Sanki büyü yapıyor gibidir. Kilit
üzerinde çalışırken sizin duyamadıklarınızı duyar, göremediklerinizi görür ve
şifreyi çözmenin bir yolunu bularak kasayı açar.
Usta iletişimciler de benzer şekilde çalışırlar. Usta bir çilingir gibi düşünerek
herhangi bir kişinin zihinsel dizinini öğrenebilirsiniz. Böylece onun ya da kendi
zihin kasanızın şifresini çözerek kasayı açabilirsiniz. Daha önce görmediğiniz
şeyleri görmek, işitmediklerinizi dinlemek, hissetmediğiniz şeyleri hissetmek ve
istemesini bilmediğiniz şeyleri istemek zorundasınız. Bunu gereği gibi ve dikkatli
bir biçimde yaparsanız; herhangi bir durumda, karşınızdaki kişinin uyguladığı
stratejileri öğrenebilirsiniz. Kişilere istediklerinin tam olarak nasıl verileceğini

133

--- Sayfa 155 ---
öğrenebilir ve onlara da aynı şeyleri nasıl yapabileceklerini öğretebilirsiniz.
Stratejileri öğrenmenin temeli; sizin ihtiyaç duyacağınız şeyi, kişilerin size
anlatacaklarını bilmektir. Kullandıkları kelimelerle anlatacaklardır. Vücutlarını
kullanma şekliyle anlatacaklardır. Hatta gözlerini kullanma şekliyle bile
anlatacaklardır. Bir kitabı ya da bir haritayı okumayı öğrendiğiniz gibi, aynı
ustalıkla kişileri okumayı da öğrenebilirsiniz. Stratejinin basit olarak belirli
sonuçları üreten; görsel, işitsel, dokunsal, kokusal ve tatsal temsillerin belirli bir
düzeni olduğunu unutmayın. Bunu yapmak için, stratejileriyle deney
yapabileceğiniz kişileri bulmak ve stratejilerini uygulamak için kesin olarak ne
yaptıklarına dikkat etmek yeterlidir.
Etkin olarak stratejiyi öğrenmeye çalışmadan önce; neye bakılması gerektiğini
ve herhangi bir anda sinir sisteminin hangi kısımlarının kullanıldığını gösteren ip
uçlarının neler olduğunu bilmelisiniz. Kişilerin geliştirdiği genel eğilimlerin
farkına varmak ve onları daha çok ahenk ve sonuç yaratmak için kullanmak da
önemlidir. Örneğin kişiler görsel, işitsel ya da dokunsal gibi sinir sistemlerinin
belirli bir kısmını diğerlerinden daha çok kullanma eğilimindedirler. Tıpkı
solaklar ve sağlaklarda olduğu gibi, kişiler bir tarzı diğerinden daha çok
kullanma eğilimindedirler.
Birisinin stratejisini öğrenmeden önce, onun temel temsil sistemini öğrenmemiz
gerekir. Temel olarak, görsel temsili kullanan kişiler, dünyayı görüntüler halinde
algılamak eğilimindedirler. Onlar beyinlerinin görsel kısmına erişerek, en büyük
güç duygusuna ulaşmayı başarırlar. Beyinlerindeki görüntülerle uyumlu olmaya
çalıştıklarından, görsel kimseler çok hızlı konuşmak eğilimindedirler. Nasıl
konuştuklarına tam olarak dikkat etmezler. Onlar için önemli olan, görüntüleri
kelimelerle eşleştirmeye çalışmaktır. Bu kişiler görsel mecazlarla konuşma
eğilimindedirler. Nesnelerin kendilerine nasıl göründüklerinden, gördüklerinin
paternlerinden, onlann parlak ya da koyu oluklarından söz ederler.

134

--- Sayfa 156 ---
İşitsel eğitimli kişiler, kullandıklan kelimelere daha çok dikkat ederler.Sesleri
daha yankılı, konuşmaları daha yavaş, daha ritmikve daha ölçülüdür. Kelimeler
onlar için çok şey ifade ettiğinden söylediklerine çok dikkat ederler.
Konuşmalarında genellikle sesle ilgili kelimelere yer verirler. Dokunsal kişiler
çok daha yavaş olma eğilimindedir. Onlar daha çok hislere tepki gösterirler.
Sesleri derinden ve yavaş yavaş çıkma eğilimindedir. Dokunsal kişiler fiziksel
dünyadan mecazlar kullanırlar. Daima somut şeyleri kavrarlar. Nesneler ağırdır
yada yoğundur; fakat onlar nesnelere dokunma gereği duyarlar.
Herkes bu üç tarzdan elemanlara sahiptir; fakat çoğumuzda, bir sistem
diğerlerinden daha üstündür. Diğer kişilerin stratejilerini öğrenirken, onların
nasıl
karar
verdiklerini
anlamalısınız.
Ayrıca
sunduğunuz
mesajların
anlaşılabilmesi için, temel temsil sistemlerini de bilmelisiniz. Görsel bir kişiyle
ilgileniyorsanız, yavaş yavaş, derin nefes alarak ve salyangoz hızıyla konuşmak
istemezsiniz. Yavaş yavaş ve pürüzsüz konuşursanız; onu deliye döndürürsünüz.
Zihninin çalışmasıyla mesajlarınızın eşleşmesi için, hızlı konuşmak zorundasınız.
Sadece kişileri gözleyerek ve söylediklerini dinleyerek; onların hangi sistemi
kullandığına ilişkin derhal bir izlenim edinebilirsiniz. SDP kişilerin zihninde neler
olduğuna ilişkin daha özel göstergeleri de kullanır.
Gözlerin, ruhun penceresi olduğu çok uzun zamandan beri söylenmektedir.
Bununla birlikte; ancak son zamanlarda bunun ne kadar gerçek olduğunu
öğrendik. Burada parapsikolojik bir giz yoktur. Sadece bir kişinin gözlerine
bakarak herhangi bir anda görsel, işitsel ya da dokunsal temsil sistemlerinden
hangisini kullanıyor olduğunu derhal anlayabilirsiniz.
"12. yaş gününüzde pastanızın üzerindeki mumlar ne renkti?" sorusuna cevap
verin. Biraz durun ve hatırlamaya çalışın. Bu sorunun cevabını vermek için %
90'ımız sol yukarıya bakarız. Bu sağlak, hatta solakların bazılarının da görsel
olarak ha

135

--- Sayfa 157 ---
tırlanan hayallere ulaşma şeklidir. Size başka bir soru; sakallı Miki Fare nasıl
görünür? Bir an için bu görüntüyü gözünüzün önüne getirin. Bu kez
muhtemelen, gözünüz sağ yukan gidecektir. Yapılanmış hayallere ulaşmak için
insanların  gözü bu şekilde hareket eder. Bu nedenle sadece kişilerin gözlerine
bakarak ulaştıkları duyusal sistemi bilmek mümkündür. Gözlerini okuyarak,
onların stratejilerini okuyabilirsiniz. Stratejinin; bir kişinin belirli bir görevi
başarmasını sağlayan iç temsiller dizisi olduğunu unutmayın. Bu dizi size,
birisinin neyi nasıl yaptığını söyler. Gözle ulaşma ipuçlarını anlamak ve fark
edebilmek için aşağıdaki şemaları ezberlemelisiniz.
Birisiyle konuşarak göz hareketlerini izleyin. Ona dokunsal ya da görsel olarak
hatırlaması için sorular sorun. Her soru için gözleri hangi yöne hareket
etmektedir? Şemalarının geçerli olup olmadığını araştırın.
Özel türde cevaplar alabilmek için aşağıda bazı sorular sorulmuştur.

ALINACAK
YANIT TÜRÜ
                                                   SORMAMIZ GEREKEN SORULAR
Görsel olarak
hatırlanan
görüntü
                                                  "Evinizde kaç pencere vardır?" "Sabahleyin
                                                    kalkınca ilk gördüğünüz şey nedir?
                                                  "Siz 16 yaşındayken kız ya da erkek arka
                                                    daşınız neye benziyordu?" "Evinizdeki
                                                    en karanlık oda hangisidir?" "En kısa saçlı
                                                    arkadaşınız kimdir?" "İlk bisikletiniz
                                                    hangi renkti?" "En son hayvanat bahçesine
                                                     gidişinizde, gördüğünüz en küçük
                                                     hayvan ne idi?" "İlk öğretmeninizin saç
                                                     ları ne renkti?" "Yatak odanızdaki tüm
                                                     renkleri düşünün."

136

--- Sayfa 158 ---
Görsel yayınlanmış            "Üç gözünüz olsaydı nasıl bakardınız?"
                                              "Kartal kanatlı, tavşan kuyruklu, aslan
                                               başlı bir polis hayal edin" "Şehrinizin
                                               ufuk çizgisini bir tutam sigara dumanıyla
                                               birlikte yükselirken hayal edin" "Kendinizi
                                              altın sarısı saçlarla görebilir misiniz?"

Işitsel olarak
hatırlanan                 "Bugün söylediğiniz ilk şey neydi?" "Bu
                                       gün sizinle konuşan ilk kişi size ne söyle
                                       di?""Gençken beğendiğiniz bir şarkının
                                        ismini söyleyin." "Doğada en çok neyin
                                       sesini seversiniz?" "Mary'nin Küçük Lam
                                        bası adlı şarkıda dokuzuncu kelime ne
                                       dir?" "Sakin bir yaz gününde zihninizde
                                        küçük bir şelaleyi dinleyin." "Zihninizde
                                       en çok gıcırdayan kapı hangisidir?" "Ara
                                       banın kapısının mı yoksa kamyonun ka
                                       portasının mı sesi daha yumuşaktır?"
                                    "Tanıdıklarınızın içinde en güzel sese
                                      kim sahiptir?"

137

--- Sayfa 160 ---
İşitsel Yapılanma
                                  "Thomas Jefferson'a, Abraham Lincoln'e
                                    ve Fohn F. Kennedy'e soru sorabilseydi
                                    niz, ne sorardınız?" "Size nükleer savaş
                                    olasılığının nasıl ortadan kaldırılabileceği
                                    sorulsaydı, ne söylerdiniz?" "Flüt gibi
                                    öten bir araba kornasının sesini hayal edin"

İşitsel iç diyalog
                                  "Bu soruyu içinizden tekrarlayın: 'Hayat
                                    ta benim için en önemli şey nedir?'"

Dokunsal kelimeler
                                   "Elinizde buzun erimesi hissini hayal
                                     edin." "Bu sabah yataktan kalktıktan son
                                     ra, kendinizi nasıl hissettiniz?" "Bir ağaç
                                     gövdesinin ipeğe dönüşmesi hissini ha
                                     yal edin." "Okyanus en son denediğiniz
                                     de ne kadar soğuktu?" "Evinizdeki en yu
                                     muşak halı hangisidir?" "Hazırlanmış sı
                                    cak ve güzel bir banyoyu hayal edin.  "
                                    "Soğuk yosunların üzerinde elinizi gez
                                     dirmenin size neler isteteceğini düşünün."

Örneğin, birisi gözlerini sol yukarıya kaydırmışsa; belleğinde bir şeyi
görüntülüyordur. Şimdi gözleri sol kulağına doğru gidiyorsa; bir şeyi dinliyordur.
Gözleri sağ aşağıya doğru kaydığında, kişi temsil sisteminin dokunsal kısmına
ulaşıyor demektir.
Benzer şekilde bir şeyi hatırlamakta güçlük çekiyorsanız; bunun nedeni
muhtemelen vücudunuzu, ihtiyacınız olan bilgiye ulaşacak pozisyona
getirmemenizdir. Birkaç gün önce gördüğümüz bir şeyi hatırlamaya
çalışıyorsanız; sağ aşağıya doğru bak

139

--- Sayfa 161 ---
manız, sizin o hayali görmenize yardımcı olmayacaktır. Bununla birlikte sol
yukarı
bakarsanız,
bilgiyi
hızla
hatırladığınızı
göreceksiniz.
Beyninize
depoladığınız bilgiyi nerede arayacağınızı öğrendikten sonra, onu kolay ve hızlı
biçimde elde etme yeteneğine sahip olursunuz. (İnsanların % 5 - % 10'u için
ulaşım ipuçlarının yönü terstir. Bulabilirseniz solak ya da her iki elini
kullanabilen arkadaşlarınızda bu durumu görebilirsiniz.)
Fizyolojinin diğer yönleri de tarzlar hakkında bize ipuçları verir. Kişi göğsünün
üst kısmında nefes alıyorsa; görsel olarak düşünüyor demektir. Göğüs ya da
diyaframın tümünde düzgün olarak nefes alıyorsa; işitsel tarzda demektir.
Karnının alt kısmından derin nefes alıyorsa; bu da dokunsal ulaşıında olduğunu
gösterir. Üç kişiyi nefes alırken gözleyin ve nefes alışlarının hızına ve yerine
dikkat edin.
Ses de eşit değerde açıklayıcıdır. Görsel kişiler; hızlı patlamalar ve genellikle
yüksek vurgulamalarla, genizden ya da gergin tonlarda konuşurlar. Düşük, derin
tonlarda ve yavaş konuşmalar genellikle dokunsallara aittir. Düzgün ritimli, açık,
soluk tonlar; işitsel ulaşımı (erişimi) gösterirler. Ten tonlarını bile okuyabilirsiniz.
Görsel olarak düşünmeye başladığınızda; yüzünüz daha soluk bir renk alır.
Kızarmış bir yüz, dokunsal erişimi gösterir. Birisi başını yukarıya kaldırdığında,
görsel tarzda demektir. Başı dengeli ya da hafif yana yatıksa (dinlemede olduğu
gibi) işitsel tarzdadır. Başı aşağı doğru ya da boyun kasları gevşekse; dokunsal
tarzdadır.
Bu nedenle en küçük bir iletişimde bile, bir kişinin hangi mesajlara cevap verdiği
ve zihnini nasıl çalıştırdığına ilişkin açık ve hatasız ipuçları edinebilirsiniz.
Stratejiyi öğrenmenin en basit yolu, doğru soru sormaktır. Satın almak için,
satmak için, güdülenmek için, aşık olmak için, çekici olmak için, yaratıcı olmak
için, yani her şey için bir stratejinin olduğunu unutmayın. Sizinle bunların
bazıları üzerinde çalışmak istiyorum. Öğrenmenin en iyi yolu; gözlem yapmak
değil, uygulamaktır. Bu nedenle bu alıştırmaları mümkünse birileriyle birlikte
yapın.

140

--- Sayfa 163 ---
Ac işitsel yapılanmış; Daha önce o şekilde işitilmemiş kelimelerin işitilmesi,
sesleri ve deyimleri yeni bir yolla bir araya getirmek. Bu tür süreçlemeyi
öğretecek sorular: "Şu anda yeni bir şarkı besteliyor olsaydın; nasıl bir şey
olurdu?" ve "Elektrikli gitardan çıkan siren sesini hayal edin" gibi sorulardır.
Ad işitsel digital: Kendi kendine konuşma. "Kendi kendinize söylediğniz bir şeyi,
kendi kendinize söyleyin" ve "Bağlılık yeminini ezbere okuyun" gibi ifadeler bu
tür süreçleri öğrenmeyi sağlar.
K Dokunsal : Duyguları hissetme, dokunma duyusu ya da kas hareketlerini
hissetmedir. "Mutlu olmak nasıl bir histir?" "Çam kozalağına dokunmak nasıl bir
histir?" ve "Koşmak nasıl bir histir?" gibi sorular bu sürecin öğrenilmesine yarar
Birisinin stratejisini etkin olarak öğrenmenin temeli, onu tam ilgili bir duruma
sokmaktır. Böylece, onun size stratejisini tam olarak açıklamaktan başka
seçeneği kalmaz. Açıklama sözlü olsa bile göz hareketleri, vücudun değişmesi
vb. yollarla sözsüz olarak da yapılır. Durum, stratejiye bağlı direkt hattır. Kişinin
bilinçsiz devresini açan anahtardır. Kişiyi ilgili duruma sokmadan stratejisini
öğrenmeye çalışmak, tost makinesinin kapağını bastırmadan tost yapmaya veya
aküsüz araba çalıştırmaya benzer. Kişiden entelektüel bir tartışma yapmasını
istemiyoruz. Durumunu tekrar deneterek, ürettiği dizini öğrenmek istiyoruz.
Stratejiyi bir tarife, bir reçete gibi düşünün. Dünyanın en iyi pastasını yapan
pastacıyla karşılaştığınızda; onun pastayı tam olarak nasıl yaptığını bilmediğini
görünce, şaşırabilirsiniz. O, pastayı bilinçsiz olarak yapmaktadır. Karışımların
miktarını sorduğunuzda size cevap veremeyecektir. Ancak; bir tutam şundan,
bir miktar bundan şeklinde bir cevap verebilir. Bu ne-

142

--- Sayfa 164 ---
denle nasıl yaptığını anlattırmak yerine, göstermesini istemek daha doğrudur.
Böylece yaptığı her işi not ederek, ölçerek, dizinini bularak tarifeyi elde
ederseniz; gelecekte aynı kalitedeki pastayı siz de yapabilirsiniz.
Strateji de tam bu şekilde öğrenilir. Kişiyi mutfağa geri götürmelisiniz; yani
belirli bir durumu deniyor olduğu zamana geri götürmelisiniz. Sonra, onun bu
duruma girmesine neden olan ilk şeyi bulun. O, gördüğü yada işittiği bir şey
midir? Birisine ya da bir şeye dokunması mıdır? Ne olduğunu anlattıktan sonra,
onu gözleyin ve sorun "Seni bu duruma sokan bundan sonraki şey, neydi?"
İlgilendiğiniz duruma girinceye kadar bu soruları sormaya devam edin.
Strateji öğrenmede bu patern izlenir. Kişiye güdülendiği, sevdiği, yaratıcılığı
hissettiği ya da öğrenmek istediğiniz stratejiye sahip olduğu bir anı hatırlatarak
onu uygun bir duruma sokmak zorundasınız. Onun stratejisini tekrar
yapılandırması İçin gördükleri, işittikleri ve hissettiklerine ilişkin kısa, öz ve açık
sorular sormanız gerekir. Dizini anladıktan sonra stratejilerin alt biçemlerini
anlamalısınız. Kişinin o duruma girmesini sağlayan duyular, sesler ve
görüntülerle ilgili özel şeyleri bulunuz. Görüntünün büyüklüğü şöyle miydi?
Sesin tonu böyle miydi? gibi.
Birisiyle bu tekniği, güdüleme stratejisini öğrenmek için deneyiniz. Önce o kişiyi
alıcı duruma sokun. "Bir şeyi yapmaya bütünüyle güdülendiğiniz bir anı
hatırlıyor musunuz? " diye sorun. Siz, benzeşimli yani kişinin sesinin ve vücut
dilinin; açık, ciddi ve inandırıcı bir şekilde aynı mesajı verecek şekilde bir ce-
vabını arıyorsunuz. Onun bu sıradan haberi olmayabileceğini unutmayın. O an
için bu kişi, davranışının bir parçasıyla size çok çabuk cevap verecektir. Her
adımı kavrayabilmeniz için, ondan yavaş olmasını isteyin ve sözleriyle, gözleriyle
ve vücuduyla ne söylediğine dikkat edin.
Bir kişiye "Çok güdülenmiş bir anınızı hatırlayabiliyor musunuz?" diye sorsanız
ve o da omuz silkerek "Evet" derse; bu ne

143

--- Sayfa 165 ---
demektir? Kişi, evet derken hayır anlamında kafasını sallayabilir. Bu da kişinin
deneyimle gerçekten ilgili olmadığını ve istediğiniz duruma girmediğini gösterir.
Bu nedenle, onu doğru duruma sokacak deneyime ulaştığınızdan emin olmak
zorundasınız. Bunun için de: "Bir şeyi yapmaya bütünüyle güdülendiğiniz, kesin
bir tarihi hatırlayabiliyor musunuz? O.zamana geri gidip, aynı durumun içine
girebiliyor musunuz?" şeklinde sorular sorabilirsiniz. Bu işler her zaman
yapılmalıdır.
Onu ilgili bir duruma soktuğunuzda; "O zaman bütünüyle güdülenmenizi
sağlayan ilk şeyi hatırlıyor musunuz? O, gördüğünüz, işittiğiniz ya da
dokunduğunuz bir nesne ya da insan mıdır?" şeklinde sorabilirsiniz. Etkileyici bir
konuşmayı dinledikten sonra bir şeyi yapmaya bütünüyle güdülendiğini hisset-
tiği şeklinde bir cevap alırsanız; onun güdülenme stratejisi, dış işitselle (Ae)
başlıyor demektir. Onu, birisini göstererek ya da fiziksel olarak bir şeyler
yaptırtarak güdüleyemezsiniz.
Şimdi onun dikkatinin nasıl çekileceğini biliyorsunuz. Fakat bu stratejinin
bütününü oluşturmaz. İnsanlar nesnelere hem içsel hem de dışsal olarak tepki
gösterirler. Bu nedenle stratejinin içsel kısmını da bulmanız gerekir. Bundan
sonra "Onu işittikten sonra, sizi bir şey yapmaya bütünüyle güdüleyen şey
neydi?" Zihninizde bir şeyin görüntüsünü oluşturdunuz mu? Kendi kendinize bir
şey söylediniz mi? Belirli his ya da duygularınız oldu mu?" gibi sorular sormanız
gerekir.
Zihninde bir görüntü oluşturduğunu söylerse; stratejisinin ikinci kısmı iç
görseldir (Vi). Güdüleyici bir şey işittikten sonra hemen kendisini daha çok
güdüleyen zihinsel bir görüntü oluşturur. Büyük bir olasılıkla bu görüntü;
yapmak istediği şey üzerinde odaklaşmasına yardımcı olacaktır.

144

--- Sayfa 166 ---
STRATEJİ ÖĞRENME (TESBİTİ)
Bütünüyle (Örneğin x = güdülenme) olduğunuz bir anınızı hatırlıyormusunuz?
Zamanı tam olarak hatırlayabiliyor musunuz?
O zamana geri dönün ve deneyin……..(onları o duruma sokun)
O zamanı hatırladıkça…………..(onları o durumun içinde tutun)
 A.Sizin x olmanıza neden olan, ilk şey neydi?
           Gördüğünüz bir şey miydi?
           İşittiğiniz bir şey miydi
          Bir nesne ya da bir kişiye mi dokunmuştunuz?
          Sizin bütünüyle x olmanıza neden olan ilk şey neydi?
          Gördükten veya işittikten ya da dokunduktan sonra sizin
          bütünüyle x olmanıza neden olan ilk şey neydi ?
 B.Zihninizde bir görüntü mü oluşturdunuz?
          Kendi kendinize bir şey mi söylediniz?
          Belirli bir duygu ya da hisse mi sahip oldunuz?
          X olmanıza neden olan bir sonraki şey neydi?
          A ve B'den (bir şey gördükten, bir şey söyledikten vb.) sonra; sizin
          bütünüyle x olmanıza neden olan bir sonraki şey neydi?
C.Zihninizde bir görüntü mü oluşturdunuz?
          Kendi kendinize bir şey mi söylediniz?
          Belirli bir duygu ya da hisse mi sahip oldunuz?
          Ya da başka bir şey mi yaptınız?
          X olmanıza neden olan bir sonraki şey neydi ?
         Bu noktada. "Çok x (çekici olmak, güdülenmek vb.) oldunuz
mu?" diye sorun.
        Cevap evetse, strateji öğrenilmiştir, (tesbit edilmiştir).
        Cevap hayırsa, durum benzeşimli olarak tamamlanıncaya kadar
öğrenme dizinini sürdürün.
        Bundan sonraki adım, bu stratejideki her temsilin kesin altbiçem
lerini öğrenmektir.
        Bu nedenle, stratejinin ilk adımı görselse; aşağıdakileri sorunuz:
        Gördüğünüz neydi (dış görsel)?
        Sizi güdüleyen gördüğünüz şey kesin olarak neyle ilgiliydi ?
        Büyüklüğü ne kadardı?
Sınırsız Güç-10

145

--- Sayfa 167 ---
Parlaklığı ne kadardı ?
Nasıl hareket ediyordu ?

Stratejinin tüm altbiçemlerine sahip oluncaya kadar bu süreci sürdürün. Aynı
dizini ve aynı anahtar altbiçem kelimelerini kullanarak, bir şey yapmaya
güdülemek istediğiniz konuyla ilgili şeyleri konuşun ve sonra kişinin içinde
bulunduğu durumda ürettiğiniz sonuçlara göre karar verin

Henüz daha stratejinin bütününe sahip olmadınız. Bu nedenle: "Bir şey işitip,
zihninizde bir görüntüyü elde ettikten sonra sizi bütünüyle güdüleyen şey
neydi? Kendi kendinize bir şey söylediniz mi? içinizde bir şey hissettiniz mi ya da
başka bir şey oldu mu?" gibi sorular sormaya devam etmelisiniz. Bu noktada
kendisini bütünüyle güdüleyen bir hisse sahip olursa; stratejisi tamamlanmış
demektir. Güdüleme durumunu yaratan; Ae - Vi - Ki şeklinde bir seri temsil
üretmiştir. Bir şey işitmiştir, zihninde bir görüntü oluşmuştur ve sonra
güdülendiğini hissetmiştir. insanların çoğunun istenen duruma ulaşmaları için
bir dış uyarıcı ve iki ya da üç iç uyarıcı yeterlidir. Bazı kimselerin istenen duruma
ulaşmaları için on ya da on beş farklı temsil sırasına sahip olmaları gerekir.
Şimdi o kişinin stratejik dizinini öğrendiniz. Artık stratejinin alt biçemlerini
bulmanız gerekir. Bu nedenle: "Sizi güdüleyen, işittiğiniz şeyden ne haber?
Kişinin sesinin tonu muydu; kelimelerin kendileri miydi; sesin ritmi ya da hızı
mıydı? Zihninizde ne görüntülediniz? O büyük, parlak bir görüntü müydü?" gibi
sorular sormanız gerekir. Bunları sorduktan sonra; güdülemek istediğiniz konu
hakkında ona aynı tonda bir şeyler anlatarak ve sonra zihninde hangi görüntüyü
oluşturacağını ve neler hissedeceğini söyleyerek, cevaplan test edebilirsiniz.
Tüm bunları doğru yaparsanız, gözlerinizin önünde kişinin güdülenmiş duruma
girdiğini göreceksiniz. Dizinin doğruluğundan şüphe-

146

--- Sayfa 168 ---
niz varsa, sırayı biraz değiştirerek uygulama yapın. Sonra ne hissedeceğini,
kendisine ne söyleyeceğini söyleyin; onun size anlamsız bir şekilde baktığını
göreceksiniz. Çünkü, doğru karışımları yanlış sırada uyguladınız.
Bir kişinin stratejisini öğrenmek ne kadar sürer? Bu, öğrenmek istediğiniz
eylemin karmaşıklığına bağlıdır. İstediğiniz konuda güdülemeyi sağlayacak kesin
dizini öğrenmek bir ya da iki dakika alır.
Atletizm antrenörü olduğunuzu kabul edelim. Orneğimizdeki kişiyi, uzun mesafe
koşucusu olmaya güdülemek istiyorsunuz. Biraz yetenek ve ilgisi olmasına
rağmen; kendisini bu işe verecek kadar güdülenmemiştir.
Güdülemeye
nasıl
başlarsınız?
Ona,
en
iyi
atletinizi
koşarken
mi
göstereceksiniz? Yarış pistini mi göstereceksiniz? Onu heyecanlandırmak için
gerçek hızın, sizi ne kadar heyecanlandırdığını gösteren bir konuşma mı
yapacaksınız? Hayır, şüphesiz böyle yapmayacaksınız. Bu davranışlar görsel
stratejiye sahip kişiler üzerinde etkili olacaktır. Bu nedenle, davranışlarınıza
karşı ilgisiz kalacaktır.
Oysa, onu güdülemek için işitsel uyarıcıyla bağlantı kurmanız gerekir. Başlamak
için görsel bir kişiymiş gibi yavaş yavaş konuşmayın ya da yavaş, cansız bir
dokunsal vuruş yapmayın. İyi ayarlanmış, açık ve yankılı bir sesle konuşmalısınız.
Güdüleme stratejisinin başlangıcında öğrendiğiniz tetiklemeyi sağlayacak
şekilde; aynı tempo ve vurgu altbiçemlerinde konuşmalısınız. "Eminim atletizm
programlarımızın ne kadar başarılı olduğunu işitmişsindir. Şimdi bu ekolden
konuşmanın tam sırası. Bu yıl çok sayıda seyirciniz olacak. Seyircileriniz harika
tezahürat yapıyorlar. Seyircilerin tezahüratının mucizeler yarattırdığını söyleyen
atletlerim var. Tezahürat, kendilerinin bile ummadıkları düzeyde başarılı
dereceler yapmalarını sağlıyor. İpi göğüslediklerinde çıkan kükreme sesi, harika
bir şey. Antrenörlük yaşantıında ben böyle bir şey işitmedim" şeklinde
konuşmalar yapmalısınız. Böylece, onun dilinden konuşmuş oluyorsunuz.

147

--- Sayfa 169 ---
Onun kullandığı temsil sisteminin aynısını kullanıyorsunuz. Büyük, yeni
stadyumu göstermek için saatlerinizi harcayabilirdiniz ve o da tüm bunlara
ilgisiz kalabilirdi. Onun ipi göğüslerken çıkan kükreme sesini gerçekten
duymasını sağlarsanız, oltaya takılacaktır.
Bunlar onu güdüleyecek dizinin sadece ilk kısmıdır. Tek başına bu olay, onu
bütünüyle güdülemeyecektir. Yukarıdaki süreçle içsel sırayı da bütünleştirmeniz
gerekir. Size verdiği tanımlara bağlı olarak, işitsel ipuçlarından; "Şehir halkının
kükremesini duyduğunda, kendini hayatının en iyi yarışını çıkarırken
görüntüleme yeteneğine sahip olacaksın. Hayatının yarışını çıkarmak için
kendini kesin olarak güdülenmiş hissedeceksin." şeklindeki ipuçlarına geçmeniz
gerekebilir.
İş adamıysanız; işçilerinizi güdülemek, muhtemelen sizin için en önemli konu
olacaktır. Güdülemeyi gerçekleştiremezseniz, muhtemelen iş hayatınız uzun
ömürlü olmayacaktır. Güdüleme stratejilerini öğrendikçe, iyi güdüleme
yapmanın ne kadar zor olduğunu fark edeceksiniz. Her şeyin ötesinde, her işçi-
nin farklı bir stratejisi varsa; hepsinin ihtiyacını karşılayacak bir temsil bulmak
hemen hemen imkânsızdır. Sadece kendi stratejinizi uygularsınız, ancak sadece
size benzeyenleri güdüleyebilirsiniz. Dünyanın en inandırıcı ve en iyi
düşünülmüş güdüleme konferansını verebilirsiniz; ancak, o değişik kişilerin özel
stratejilerine hitap etmedikçe bir işe yaramayacaktır.
O halde ne yapabilirsiniz? Stratejinin anlaşılması, sizde iki ayrı fikrin oluşmasına
neden olacaktır. Birincisi bir gruba yöneltilen her güdüleme tekniğinin görsel,
işitsel, dokunsal gibi herkese hitap eden bir yönünün olması gerekir. Onlara bir
şeyler göstermeli, bir şeyler dinletmeli ve bir şeyler hissettirmelisiniz. Her üç
grubun da oltaya takılabilmesi için, sesinizi ve vurgulamalarınızı değiştirebilme
yeteneğiniz olmalıdır.
İkinci olarak kişilerle bireysel planda çalışmanın yerine geçebilecek herhangi bir
şey yoktur. Bir gruba herkesin çalışabileceği geniş ipuçları verebilirsiniz. Değişik
kişilerin kullandığı stra-

148

--- Sayfa 170 ---
tejilerden tam olarak yararlanabilmek için ideal olanı, stratejilerin kişisel olarak
öğrenilmesidir.
Şimdiye kadar bir kişinin stratejisini öğrenmenin temel formülü üzerinde
durduk. Bunlardan etkin olarak yararlanabilmek için, stratejinin her adımı
üzerinde daha ayrıntılı bilgiye sahip olmanız gerekir. Temel paterne altbiçemleri
de eklemeniz gerekir,
Örneğin bir kişinin satın alma stratejisi görselle başlıyorsa; gözlerinin takıldığı
şey nedir? Parlak renkler mi ? Büyük boyutlarmı? Çılgın görünen belirli
paternlere mi gidiyor yoksa vahşi, heyecan verici tasarımlara mı? Kişi işitselse,
seksi yoksa güçlü seslere mi yönelecektir? O gürültülü, patırtılı sesleri mi yoksa
iyi ayarlanmış, verimli mırıldanmaları mı seviyor? İyi bir başlangıç için kişinin
temel biçemini bilmek önemli bir avantajdır. Daha kesin bir ifadeyle, doğru
düğmeye basabilmek için daha çok bilgiye ihtiyaç vardır.
Satışta başarılı olabilmek için ana stratejiyi mutlaka anlamak gerekir. Bunu
içgüdüsel olarak yapabilen satış elemanları vardır. Onlar potansiyel bir
müşteriyle karşılaştıklarında hemen onunla ahenk içine girerler ve karar verme
stratejisini öğrenirler. Şöyle bir başlangıç yapabilirler: " Dikkat ettim, bize rakip
firmanın makinesini kullanıyorsunuz. Merak ettim. Sizde bu makineyi alma
isteği yaratan ilk şey neydi ? Gördüğünüz, okuduğunuz ya da onun hakkında
birilerinin söylediği bir şey miydi? Satıcı ya da ürün hakkındaki bir hissiniz
miydi?" Bu sorular biraz garip gelebilir ama; satıcı, "Merak ediyorum; çünkü,
gerçekten sizin ihtiyacınızı karşılamak istiyorum" diyerek ahengi oluşturabilir.
Bu sorulara verilecek cevaplar, satıcıya ürünü en etkin biçimde nasıl sunacağına
ilişkin paha biçilmez bilgiler sunabilir.
Müşterilerin çok özel satın alma stratejileri vardır. Alış verişe çıktığıında ben de
herhangi bir kişiden farklı değilim. Duymak istemediğim biçimde bana satış
yapmaya çalışmak gibi, işi yanlış yapmanın birçok yolu vardır. Fakat doğru
yapmanın o

149

--- Sayfa 171 ---
kadar çok yolu yoktur. Bu nedenle bir satıcı etkin olabilmek için müşterisinin
satın almaya karar vermesine neyin neden olduğunu bulmak zorundadır. Ana
karışımlar ve altbiçemler nelerdi? Stratejiyi öğrenmesini bilen bir satıcı,
müşterisinin ihtiyaçlarını da tam olarak öğrenebilir. Böylece onun ihtiyaçlarını
karşılamak için gerçekten güç kazanır ve devamlı bir müşteri yaratır. Birisinin
stratejisini tespit ettiğinde çok kısa sürede anlayabilmek için hangi yöntemlerin
günler ya da haftalar alabileceğini öğrenir.
Aşırı yeme gibi sınırlayıcı stratejilerden ne haber? 122 kilo geliyordum. Bu kadar
nasıl şişmanlamıştım? Kolay, içki alemi ya da aşırı yeme stratejisi geliştirmiştim.
Bu strateji de çok iyi çalışıyordu. Aç olmadığım zamanlarda, düşünerek
stratejimi belirliyordum; fakat çok kısa bir süre sonra tekrar oburlaşıyordum.
O anlara geri döndüğümde, kendi kendime çok yememin nedeni neydi?
Gördüğüm ya da işittiğim bir şey miydi yoksa birisine ya da bir şeye dokunmam
mıydı? Sonra gördüğüm bir şey olduğunu fark ettim. Arabayla giderken, yiyecek
zincirini oluşturan lokantalardan birini görüyordum. Lokantayı görür görmez;
zihnimde orada çok sevdiğim yiyeceklerin olduğuna dair bir görüntü
oluşturuyor ve kendi kendime aç olduğumu söylüyordum. Bu da bende açlık
hissi uyandırıyordu. Hemen durup bir yemek siparişi veriyordum. Bu stratejiyi
tetikleyen işaretleri görünceye kadar en küçük bir açlık hissi bile duymuyor
olabiliyordum. Aksilik bu ya her yer bu işaretlerle doluydu. Üstelik aç olmadığım
halde birisi "Bir şeyler yiyelim mi?" diye sorsa kendimi belirli yiyecekleri yemeye
başlarken hayal etmeye başlıyordum. Sonra kendi kendime, sen açsın çocuk
diyerek, açlık hissini yaratıyor ve haydi bir şeyler yiyelim diye cevap veriyordum.
Bundan sonra da televizyon, reklamlarda yiyecek üstüne yiyecek göstererek;
"Aç değil misiniz? Aç değil misiniz?" diye soruyordu. Beynim görüntüler
oluşturuyor; iç temsilimde ise kendi kendime aç olduğumu söyleterek en yakın
lokantaya yönelmemi sağlayan hisler oluşuyordu.

150

--- Sayfa 172 ---
Sonunda stratejimi değiştirerek, davranışımı değiştirdim. Yiyecek işaretini
görünce aynada kendimi şişman, çirkin vücutlu olarak görüntüleyecek ve kendi
kendime "İğrenç görünüyorum.Bu öğünü atlatmalıyım" dedirtecek şekilde
tetikleme yapacak

 yeni bir strateji düzenledim. Vücudumun daha çok güçlendğini görerek ve
kendi kendime gelişme isteği yaratacak şekilde "Büyük iş başardım. İyi
görünüyorsun" diyerek kendimi gelişmiş olarak hayal ettim. Swish paterninde
olduğu gibi işaretleri görmem ya da "Öğle yemeğine gitmek ister misin?"
sözünü işitmemle, otomatik olarak yeni stratejim tetikleninceye kadar, her
işareti görüşüm ve yemek davetini alışıında; hemen aynada şişman hayalimi
görerek, iç diyalogumu işiterek vb. tekrarlar yoluyla tüm ilişkileri kurdum. Yeni
stratejinin sonucu olarak şimdiki vücuduma ve bugüne kadar bana destek olan
yeme alışkanlıklarıma sahip oldum. Siz de bilinçsiz zihniniz aracılığıyla
istemediğiniz sonuçları ürettiren stratejinizi keşfedebilirsiniz. Şimdi bu
stratejileri değiştirebilirsiniz.
Bir kişinin stratejisini öğrendikten sonra; onun içinde sevgi hissinin oluşmasına
neden olan uyarıcının aynısını tetikleyerek, onun bütünüyle sevildiğini
hissetmesini sağlayabilirsiniz. Benzer şekilde, kendi aşk stratejinizi de
belirleyebilirsiniz. Aşk stratejileri bir yönüyle diğer birçok stratejiden farklıdır.
Üç ya da dört adımlık yordam yerine, burada tek adım vardır. Bir dokunuş, bir
söyleyiş ya da bir bakış şekli kişinin bütünüyle sevildiğini hissetmesine, neden
olabilir.
Bu, herkesin sevildiğini hissetmesi için bir tek şey gereklidir anlamına mı gelir?
Hayır. Eminim siz de benim gibi üçüne birden sahip olmak istersiniz. Birisinin
bana uygun biçimde dokunmasını, beni sevdiğini söylemesini ve sevdiğini
göstermesini isterim. Genellikle bir duygunun diğerlerinden üstün olması gibi,
aşkı ifade etmenin bir şekli, derhal şifrenizi çözerek bütünüyle sevildiğinizi
hissetmenizi sağlar.
Birisinin aşk stratejisi nasıl öğrenilir? Şu andaki bilgileriniz bu sorunun
cevaplandırılması için yeterlidir.Yapacağınız ilk

151

--- Sayfa 173 ---
şey nedir? Herhangi bir stratejiyi öğrenirken, ilk olarak ne yapı yorsunuz. Kişiyi
öğrenmek istediğiniz stratejiyle ilgili duruma sokuyorsunuz? Olup biteni
anlamanın tüm yollarının durumdan geçtiğini unutmayın. Bu nedenle
kişiye,"Bütünüyle sevildiğinizi hissettiğiniz bir anınızı hatırlayabiliyor musunuz?"
sorusunu sorun. Kişinin doğru durumda olup olmadığından emin olmak için
sorularınıza şöyle devam etmeniz gerekir. "Bütünüyle sevildiğinizi hissettiğiniz
kesin bir tarihi hatırlayabiliyor musunuz? O ana geri gidin. Kendinizi nasıl
hissettiğinizi hatırlıyor musunuz?" Bu hisleri vücudunuzda şimdi tekrar deneyin.
Kişiyi doğru duruma getirdikten sonra stratejiyi öğrenmek zorundasınız. Şöyle
sorun "Aşkın o anını ve duyduğunuz derin hisleri hatırlayın; kişinin size bir şeyler
alarak, bir yere götürerek ya da belirli bir şekilde bakarak sizi sevdiğini
göstermesi mutlaka gerekli midir? Bütünüyle sevildiğinizi hissetmeniz için,
kişinin aşkını mutlaka bu şekilde göstermesi gerekli midir?" Cevaptaki
benzeşime dikkat edin.
AŞK STRATEJİLERİNİ ÖĞRENME
Bütünüyle sevildiğiniz bir anınızı hatırlayabiliyor musunuz?
Kesin bir tarih hatırlayabiliyor musunuz?
O ana geri döndüğünüzde tekrar deneyin,  (kişiyi o
duruma sokun)
V: Aşkın bu derin hislerini hissetmeniz için karşınızdaki kişinin mutlaka
aşağıdakileri göstermesi mi gerekir?
Bir yere götürmek
Bir şeyler almak
Belirli bir şekilde bakmak
Bütünüyle sevildiğinizi hissetmeniz için karşınızdaki kişinin sevdiğini mutlaka bu
şekilde mi göstermesi gerekir? (Fizyolojiyle karar verin)

152

--- Sayfa 174 ---
A: Aşkın bu derin hislerini hissetmeniz için karşınızdakinin
mutlaka
           Belirlibir şekilde sizi sevdiğini mi söylemesi gerekir?
           (Fizyolojiyle karar verin)

      K: Aşkın bu derin hislerini hissetmeniz için karşınızdaki ki
şinin mutlaka
            Size belirli bir şekilde dokunması mı gerekir?
            (fizyolojiyle karar verin)
       Şimdi altbiçemi öğrenin. Ne kadar özeldirler? Bana göster,
anlat, tanımla.
        İçinizde ve dışınızda stratejiyi test edin. Benzeşimli bir fizyolo
Jiyle karar verin.
Daha sonra onu durumuna geri götürüp, "bütünüyle sevildiği anı hatırlamasını
isteyin. Aşkın bu derin hislerini duyumsayabilmeniz için; bütünüyle sevildiğinizi
hissedebilmeniz için karşınızdaki kişinin aşkını belirli bir şekilde mutlaka ifade
etmesi mi gerekir?" Benzeşimli olup olmadığına, sözel ve sözel olmayan
cevaplara göre karar verin. En sonunda "Bütünüyle sevilmenin nasıl bir his
olduğunu hatırlayın. Aşkın bu derin hislerini duyumsayabilmeniz ve bütünüyle
sevildiğinizi hissetmeniz için, onun size mutlaka belirli bir şekilde dokunması mı
gerekir?" sorusunu, sorun.
Aşkın bu derin hislerini yaratan ana karışımı keşfettikten sonra; artık belirli
altbiçemleri bulmanız gerekir. Örneğin "Bütünüyle sevildiğinizi hissetmeniz için
birisinin size nasıl dokunması gerekir?" şeklinde sorun. Kişiye bunu göstertin.
Sonra test edin. O şekilde dokunun, doğru şekilde dokunmuşsanız; anında
durumunun değiştiğini göreceksiniz.

153

--- Sayfa 175 ---
Ben bunu her hafta seminerlerimde yaparım ve asla başarısız olmadım.
Hepimizin belirli bir bakışı, saçımıza bir dokunuş şekÜmiz, "Seni seviyorum"
sesinin içimizi eriten bir tonu vardır. Çoğumuz bunların farkında değilizdir; fakat
bu durumda bütünüy le sevildiğimizi hissettiren şeyler, mücadele yeteneğimiz
olur.
Seminere katılan kişilerin beni tanımamaları önemli değildir; çünkü onlar
yabancılarla dolu bir sınıfın ortasında duruyorlar. Onlara aşk stratejileri
aracılığıyla doğru şekilde dokunur ya da bakarsam erirler. Çok fazla şansları
yoktur, çünkü onların bütünüyle sevildiklerini hissetmelerini sağlayan sinyaller
tam olarak beyinlerine ulaşmaktadır.
Çok az kimse başlangıçta bir yerine iki aşk stratejisine sahip olmaktadır. Onlar
hem dokunulmayı, hem de kendilerine sevildiklerinin söylenmesini bekliyorlar.
Bu nedenle onları doğru duruma getirmek ve bir ayırım yaptırtmak
zorundasınız. Onlara ses olmadan sadece dokunmakla, kendilerinin bütünüyle
sevildiğini hissedip edemeyeceklerini; sonra dokunulmadan sadece seslenilerek
kendilerinin bütünüyle sevildiğini hissedip hissedemeyeceklerini sorun. Doğru
durumun içindeyseler; yanılgıya düşmeden açık bir ayırım yapabileceklerdir.
Her üçüne birden ihtiyacımız olduğunu unutmayın, fakat kasayı açan sadece bir
tanesidir. Sihir sadece birindedir.
Çocuğunuzun ya da eşinizin aşk stratejisini bilmek; ilişkilerin desteklenmesini
geliştirmede en güçlü anlayışlardan biridir. Herhangi bir anda ona sevildiğini
nasıl hissettireceğinizi bilmek sahip olunacak oldukça güçlü araçlardan birisidir.
Onun aşk stratejisini bilmiyorsanız, bu oldukça üzücü olabilir. Hayatımızda, bir
kişi de olsa, mutlaka aşk hissini paylaşmışızdır. Sevdiklerimize sevdiğimizi
söylememize rağmen, sözlerimize inandıramadığımız veya onların bizi
sevdiklerine, bizim inanmadığımız zamanlar olmuştur. Stratejiler uyuşmadığı
için iletişim kurulamamıştır.
İlişkilerde gelişen enteresan bir dinamik vardır. İlişkinin başlangıcında benim
sorgulama adını verdiğim bir bölüm vardır

154

--- Sayfa 176 ---
Ki burada çok hareketliyizdir. Öyleyse onların kendilerini sevdiğimizi
öğrenmelerini nasıl sağlamalıyız? Sadece göstererek yada dokunarak mı?
Şüphesiz değil. Sorgulama sırasında hepsini birden yaparız. Sürekli birbirimize
gösterir, anlatır ve dokunuruz.İlerledikçe biz bunların üçünü de hâlâ yapmaya
devammı  edeceğiz? Bazı çiftler yapar. Onlar bir istisnadır. Şimdi biz onu daha
az mı seviyoruz? Şüphesiz hayır! Artık sadece hareketli değiliz. İlişkimizde
kendimizi rahat hissediyoruz. Onun bizi sevdiğini biliyoruz ve biz de onu
seviyoruz. Peki şimdi aşk hislerimizin iletişimini nasıl yapacağız? Muhtemelen
aldığımız gibi yapacağız. Böyle yaparsak ilişkideki aşk hislerinin kalitesi ne olur?
Bu konuyu biraz inceleyelim.
Erkeğin aşk stratejisi işitselse; büyük bir olasılıkla eşine aşkını nasıl ifade
edecektir? Şüphesiz anlatarak; fakat kadının aşk stratejisi görselse, yani ancak
belirli görsel uyarıcıları aldıktan sonra beyni derin aşk hislerini duymasına neden
oluyorsa ne olur.Zaman ilerledikçe ne olacaktır? her ikisi de, bütünüyle
sevildiğini
hissetmeyecektir.
Sorgulama
sırasında
gösterme,
anlatma,
dokunmanın üçünü birden yaparak birbirlerinin aşk stratejilerini tetiklemişlerdi.
Şimdi erkek eve gelip, "Seni seviyorum tatlım" dediğinde kadın, "Yo hayır
sevmiyorsun" der. Erkek de " Sen neden bahsediyorsun? Sen bunu nasıl
söylersin?" der. Kadın da muhtemelen "Konuşmak kolay. Bana artık hiç çiçek
getirmiyorsun. Hiç yemeğe çıkarmıyorsun. Bana asla eskisi gibi bakmıyorsun"
diyebilir. Erkek de "Bakmak da ne demek? Seni sevdiğimi söylüyorum ya" diye
cevap verebilir. Kadın artık sevildiğine ilişkin derin hislerin deneyimine sahip
olmayacaktır, çünkü onun hislerini tetikleyecek derin uyarıcılar, kocası
tarafından artık ona tutarlı bir şekilde gönderilmemektedir.
Yukarıdaki olayın tersini düşünelim. Erkek görsel, kadın işitsel olsun. Erkek eşine
olan sevgisini bir şeyler alarak, yemeğe götürerek ya da çiçek göndererek
gösterebilir. Bir kadın kocasına "Sen beni sevmiyorsun" der. Erkek şaşırır ve
"Nasıl böyle söylersin? Sana aldığım şu eve bak, seni götürdüğüm yerlere

155

--- Sayfa 177 ---
bak" der. Kadın, "Ya, fakat sen bana asla beni sevdiğini söylemedin" der. Erkek
de kadının stratejisiyle uyuşmayan bir tonda, "Seni seviyorum" diye bağırır.
Sonuç olarak kadın sevildiğini hissetmez.
Tüm zamanların en yanlış eşleşmelerinden biri olan, dokunsal bir adamla görsel
bir kadın örneğini inceleyelim. Adam eve gelir ve eşini kucaklamak ister. Kadın,
"Bana dokunma, beni daima bir eşya gibi kaldırıyorsun, bütün yapmak istediğin
kalçalarıından tutup sarılmak. Biz niçin bir yerlere gitmiyoruz? Do kunmadan
önce bana bir bak" der. Bu senaryolardan herhan biri size tanıdık geliyor mu?
Başlangıçta tüm stratejileri uyguladığınız, fakat zaman ilerledikçe sadece tek
yönlü aşk iletişimi kurduğunuz ilişkinizin, eşinizin başka bir yöne ihtiyacı olması'
nedeniyle nasıl sona erdiğini anlayabiliyor musunuz?
Farkında olma, güçlü bir araçtır. Birçoğumuz kendi dünya haritamızın gerçeği
yansıttığını düşünürüz. Sevildiğimizi neyin hissettirdiğini biliriz. Bunun herkes
için geçerli olduğunu sanırız. Haritanın bölgenin kendisi olmadığını unuturuz. O,
sadece bizim bölgeyi nasıl gördüğümüzü yansıtır.
Şimdi aşk stratejisinin nasıl öğrenileceğini biliyorsunuz. Eşinizle oturun ve onun
bütünüyle sevildiğini hissetmesine neyin neden olduğunu bulun. Kendi
stratejinizi ortaya koyduktan sonra, sizin aşk hislerinizin nasıl tetikleneceğini,
eşinize öğretin. Bu anlayışın ilişkilerinizin kalitesinde yapacağı değişiklik, bu
kitaba yaptığınız yatırımı kat kat aşar.
İnsanların her şey için bir stratejisi vardır. Birisi sabahleyin yataktan uyanık ve
canlı kalkıyorsa; muhtemelen kendisi farkında değildir; ama bunu yapmak için
bir stratejisi vardır. Fakat ona sorarsanız, size uyanık ve canlı kalkmasını
sağlamak için ne söylediğini, ne hissettiğini ya da ne gördüğünü söyleyebilir.
Stratejiyi öğrenmenin yolunun aşçıyı mutfağa koymaktan geçtiğini unutmayın.
Yani onu istediğiniz duruma getirin ve o istediğiniz durumun içindeyken;
durumu yaratmak ve korumak için ne yaptığını bulunuz. Sabahleyin kolayca
kalkan biri-

156

--- Sayfa 178 ---
Sine bakıp ondan belirli bir sabahta neler yaptığını hatırlamasını isteyebilirsiniz.
Bilinçli olmak için yaptığı ilk şeyi sorun. O size içinden,"Kalkma vakti, haydi kalk"
sesini duyduğunu söyleyebilir. Sonra hızla kalkması için yaptığı ilk şeyi
hatırlamasını isteyebilirsiniz. Bir şeyi mi görüntülemiş, yoksa bir şey mi
hissetmiş? "Kendimi yataktan sıçrayıp, ılık duşa giderken görüntüledim.
Vücudumu sarstım ve kalktım" diyebilir. Çok basit bir strateji gibi görünüyor.
Bundan sonra, karışımların miktarını ve türlerini öğrenmek isteyeceksiniz. Bu
nedenle, "Kalkma zamanında söylediğin ses neye benziyordu? Seni kaldıran
sesin kalitesi neydi?" sorularını soracaksınız. O da muhtemelen, "Ses yüksek ve
çok hızlıydı" şeklinde cevap verecektir. Şimdi de, görüntülediğin manzara neye
benziyordu?" sorusunu sorun. "Parlaktı ve hızlı hareket ediyordu" şeklinde
cevap verebilir.Şimdi bu stratejiyi kendi kendinize deneyebilirsiniz. Benim daha
önce keşfettiğim gibi siz de kelimelerin, görüntülerin hızını arttırınca,
parlaklığını ve sesin şiddetini yükseltince anında kalktığınızı göreceksiniz.
Tersi durumdaysanız, yani uyumakta güçlük çekiyorsanız, sadece iç
diyalogunuzu yavaşlatmak ve esneyen, uykulu tonlara getirmek; kendinizi
hemen yorgun hissetmenize neden olacaktır. Bunu hemen şimdi deneyin.
Kafanızın içinde, çok yorgun bir kişiymiş gibi esneyen bir sesle, çok yavaş
konuşun. Ne kadar yorgun ve uykulu olduğunuzdan konuşun, şimdi hızlanın ve
aradaki farkı hissedin. Buradaki önemli nokta, birisini bir duruma sokup özel
olarak neleri hangi sırada yaptığını bulduğunuz takdirde herhangi bir stratejiyi
modelleyebileceğinizdir. Anahtar, sadece birkaç strateji öğrenip sonra onları
uygulamak değildir. Buradaki en önemli husus, sürekli olarak kimlerin neyi iyi
yaptığına dikkat etmek, onların bu işi nasıl yaptıklarını bulmak, stratejilerinin
neler olduğunu tesbit etmektir. Modellemenin de ilgi alanı budur.
SDP zihnin nükleer fiziği gibidir. Fizik; gerçeğin yapısı, dünyanın doğasıyla
ilgilenir. SDP aynı işi zihniniz için yapar. Nes

157

--- Sayfa 179 ---
neleri çalışabilecek şekilde parçalara ayırmanıza izin verir. Kişiler, yaşamları
boyunca bütünüyle sevildiklerini hissedebilecekleri bir yol bulmak için çaba
gösterirler. Onlar, kendilerini tanıtmak için analizcilerle görüşmeye ve nasıl
başarılı olunacağını öğreten kitapları okumaya çok zaman harcarlar. SDP,
bunların ve diğer amaçların mükemmel, etkin ve verimli bir şekilde nasıl
gerçekleştirileceğinin teknolojisini verir.
Dizin ve iç temsil aracılığıyla becerikli duruma girmenin bir yolunu öğrenmiş
bulunuyorsunuz. Diğer yol fizyolojiden geçer. Daha önce vücut ve zihnin,
sibernetik çevrim içinde nasıl birbiriyle ilişkilendiğini konuşmuştuk. Bu bölümde
durumun zihinsel yönünü tartıştık.

158

--- Sayfa 180 ---
BÖLÜM: 9

                   Mükemmelliğin Bulvarı:

                                              Fizyoloji

                                                   Kalpten kötülükler; elin ele, dudağın dudağa
                                                                                              değmesiyle atılabilir.

                                                                                                Tennessee Williams

SEMİNERLERİMİ yönetirken daima gürültülü, neşeli, çoşkulu bir karmaşıklık
görünümü oluştururum.
Uygun bir zamanda kapıdan içeri girerseniz, belki de üç kişiyi hoplayıp zıplarken,
bağırıp çağırırken, aslanlar gibi kükrerken, kollarını sallarken, yumruklarını
Rocky gibi sallarken, göğüslerini şişirirken, tavus kuşu gibi gururla dolaşırken,
baş parmaklarıyla tamam işareti yaparken, isterlerse bir şehri aydınlatabilecek
kadar büyük kişisel güce sahipmişcesine davranırlarken görebilirsiniz.
Tüm bunların arkasında yatan nedir?
Tüm bunlar sibernetik çevrimin diğer yüzünü oluşturan fizyolojiyle ilgilidir. Bu
patırtı; şimdiye kadar hissettiklerinizden daha güçlüymüş, daha becerikliymiş,
daha mutluymuş ve başa

159

--- Sayfa 181 ---
racağınızdan eminmiş gibi eyleme geçmekle ilgilidir. Aynı zamanda bütünüyle
enerji doluymuş gibi eyleme geçmenizle ilgilidir. Herhangi bir sonuca ulaşmada
sizi destekleyecek duruma girmenin bir yolu da, sanki sonucu gerçekleştirmiş
gibi davranmaktır. Fizyolojinizi, sonucu etkin olarak gerçekleştirmiş olduğunuzu
hayal ettiğiniz duruma soktuğunuzda; "miş" gibi davranmak çok etkili olur.
Anında durumları değiştirmek, dinamik sonuçlar üretmek için sahip olduğunuz
en güçlü araç fizyolojidir. "Güçlü olmak istiyorsanız, güçlüymüş gibi davranın"
diye eski bir deyiş vardır. Kelimeler bundan daha gerçekçi bir biçimde
konuşulmamıştır. Seminerlerime katılanların yaşamlarını değiştirecek güçlü
sonuçlar üretmelerini isterim. Bunu yapabilmek için onlar; mümkün olan en
becerikli fizyolojide olmak zorundadırlar; çünkü, güçlü fizyolojiye sahip olmadan
güçlü eylem yapılamaz.
Kendinizi canlı, hareketli, heyecanlı bir fizyolojiye uyarlarsanız, sonuçta siz de
aynı duruma girersiniz. Herhangi bir koşulda sahip olabileceğimiz en büyük
kaldıraç, fizyolojidir. Çünkü o, hatasız ve hızlı çalışır. Fizyoloji ile iç temsil
arasında doğrudan bir bağlantı vardır. Birisini değiştirince diğeri de değişir.
"Düşünce yoktur, sadece vücut vardır." ya da "Sadece düşünce vardır, vücut
yoktur" şeklinde zıt, fakat doğru iki söz söylenebilir. Fizyolojinizi, yani
duruşunuzu, nefes alma şeklinizi, kaslarınızın gerilimini, ses tonunuzu
değiştirirseniz; iç temsiliniz ve durumunuz da değişecektir.
Kendinizi bütünüyle bitkin hissettiğiniz bir anınızı hatırlıyor musunuz? Fizyolojik
olarak canlı olduğumuz zamanlar dünyaya başka türlü, cansız olduğumuz
zamanlar başka türlü bakarız. Fizyolojik işlemler beynimizi kontrol etmede çok
güçlü araçlardır. Bu nedenle fizyolojinin bizi etkilediğinin farkına varmak çok
önemlidir. Fizyoloji dışsal bir değişken değildir. Yaşamı oluşturan eylemler
bütününün önemli bir parçasıdır.
Fizyolojiniz kötüleştiğinde, sizin durumunuzdan gelen pozitif enerji de
azalacaktır. Bu nedenle fizyoloji, duygusal değişi-

160

--- Sayfa 182 ---
min kaldıracıdır. Gerçekten de her duygunun fizyolojik bir karşlığı vardır.
Durumunuzu
değiştirmeden
fizyolojinizi
değiştiremezsiniz.
Durumu
değiştirmenin iki yolu vardır. Ya iç temsilinizi değiştireceksiniz ya da fizyolojinizi.
Durumunuzu hemen değiştirmek istiyorsanız; fizyolojinizi; yani nefes alışınızı,
duruşunuzu, yüz ifadenizi, hareketlerinizin kalitesini vb. değiştirin, Kendinizi
yorgun hissetmeye başlayınca; omuzlarınızda çökme, bir çok temel kasın
gevşemesi vb. olaylar ortaya çıkar. Bu durumda vücudunuzla ilişkiyi
sürdürebilmek için fizyolojik olarak bazı işlemler yapmanız gerekir. Sinir
sisteminize yorgunluk mesajı verecek şekilde iç temsilinizi değiştirirseniz,
kendinizi yorgun hissedersiniz. Fizyolojinizi güçlü olduğunuz anlardaki şekle
sokarsanız, iç temsiliniz ve o andaki hisleriniz değişecektir. Kendi kendinize
yorgun olduğunuzu söylemeye devam ederseniz, iç temsiliniz de sizi yorgun
olarak tutmaya devam edecektir. Kendi kendinize güçlü olduğunuzu söylerseniz
ve fizyolojinizi bilinçli olarak değiştirirseniz, vücudunuz buna uyacaktır. Son
zamanlarda bilim adamları hastalık ve sağlığın, canlılık ve ruhsal çöküntünün
kişiler tarafından alınan bir karar olduğunu önemle belirtmektedirler. Bunlar
fizyolojinizle ilgili verebileceğiniz kararlardır. Genellikle bilinçli olarak verilmez-
ler; ama şu ya da bu şekilde bu kararlar veriliyor.
Hiç kimse bilinçli olarak mutluluğu bırakıp mutsuz olacağım demez. Çöküntü
içindeki insan ne yapar? Çöküntüyü zihni bir durum olarak düşünebiliriz. Fakat
çöküntünün çok belirgin bir fizyolojisi vardır. Çöküntü içindeki insan genellikle
yere bakarak etrafta dolaşır. Omuzlarını aşağıya düşürür, kısa kısa ve zayıf nefes
alır. Yaptığı bütün iş vücudunu çöküntü fizyolojisine sokmaktır. Bu kişiler ki
çöküntü içinde olmaya mı karar vermiştir? Evet, kesinlikle. Çöküntü bir sonuçtur
ve özel vücut görüntülerinin olması gerekir. Aşağıda görüldüğü gibi karikatürist
bu durumu çok güzel yakalamış.
Sınırsız Güç -11

161

--- Sayfa 183 ---
Burada insanı şaşırtan şey , insanın fizyolojisini belirli şekilde değiştirince
kolaylıkla çoşkulu duruma geçebilmesidir. Peki, duygular ne olacak ? Çöküntü
içindeki bir kişi, iç temsilinde bir değişiklik yapmadan çok kısa sürede durumunu
değiştirebilir. Dik durursanız , omuzlarınızı yükseltirseniz, göğsünüzden derin
nefes alırsanız, ileriye bakarsanız yani kendinizi verimli bir fizyolojik şekle
sokarsanız; çöküntü içine düşemezsiniz. Bunu hemen deneyin ve sonucu görün!
       Yapmak istediğiniz; fakat yapamayacağınız bir şeyi düşünün. Şimdi de aynı
olayı yapabiliyormuş gibi davranın. Nasıl konuşursunuz ? Nasıl nefes alırsınız?
Fizyolojinizi yapabileceği

162

--- Sayfa 184 ---
nizden  emin olduğunuz bir işi düşünürken hangi şekle sokuyorsanız; mümkün
olduğu kadar o şekle sokun. Bütün vücudunuza aynı mesajı verin. Duruşunuz,
nefes alışınız, yüzünüz aynı  mesajı vermelidir. Şimdikiyle daha önceki
durumunuz arasındaki  farka dikkat edin. Doğru fizyoloji benzeşimini
tanıyabilirsiniz; daha önce başarmayı düşünemeyeceğiniz şeyleri bile,
başarabilecekmiş gibi hissetmeye başlarsınız.
Benzer olaylar kızgın kömür üzerinde yürüme deneyinde de meydana
gelmektedir. Bazı kimseler kızgın kömür yatağının önüne iç temsilleri ve
fizyolojilerinin uyumu sayesinde tam bir güvcen ve hazırlık içinde gelmekte,
güvenli ve sağlıklı bir şekilde kızgın kömürlerin üzerinden yürüyerek
geçmektedirler. Bununla birlikte bazı kimseler kızgın kömürlerin önüne gelince
paniklemeye başlıyorlar. Onlar sonuç hakkındaki iç temsillerini değiştirmiş ve
şimdi başlarına gelebilecek en kötü senaryoyu düşünmeye başlamış olabilirler.
Ya da yüzlerini yalayan sıcaklığın etkisi, güven duygularını kömür yatağına
yaklaştıkça yok ediyor olabilir. Bunun sonucu olarak korkudan titremeye, ya
ağlamaya ya da donup kalmaya, bütün kaslarını kilitlemeye yada başka bir
takım fizyolojik reaksiyonlar göstermeye başlayabilirler. Onların korkularını bir
anda yok etmek ve onları imkansızmış gibi görünen bir işe başlatmak için
sadece ve sadece durumlarını değiştirmek gerekir. Tüm davranışlarımızın,
içinde bulunduğumuz durumdan kaynaklandığını hatırlayınız. Kendimizi kuvvetli
ve canlı hissettiğimizde, yorgun ve bitkinken asla başlayamayacağımız işleri
yapmaya başlarız. Bu nedenle ateş üzerinde yürümek, sadece iş olsun diye
öğrenilen bir şey değildir. Bu yürüyüş insanlara, daha önceki düşünceleri ne
olursa olsun, amaçlarını anında destekleyecek davranış ve durum değiştirme
deneyimi verir.
Kızgın kömürlerin karşısında ağlayan, donup kalan ya da titreyen kimselere ne
yapılabilir ? Tek bir şey, iç temsilleri değiştirilebilir. Bu da onlara başarılı ve
sağlıklı
bir
yürüyüşle
karşıya
geçtiklerinde
neler
hissedeceklerini
düşündürtebilmekle

163

--- Sayfa 185 ---
olur. Böylece onların iç temsilleri, fizyolojilerini değiştirecektir. İki ile dört saniye
arasında insan verimli duruma geçebilir. Biraz önce korkudan titreyen, donup
kalan, ağlayan insanlar şimdi haydi deyince kızgın kömürlerin üzerinden
yürüyerek geçerler. Fakat bazen insanlar çok berrak bir yanma iç görüntüsüne
sahip olabilirler ya da iç temsillerinde yarattıkları düşünce, yürüyüşü
gerçekleştirecek kadar güçlü olmayabilir. Bu durumda onların alt modellerini
değiştirmek gerekir ki, bu işlem uzun sürebilir.
Kızgın kömürlerin önünde bütünüyle panikleyen kişiler için izlenecek diğer bir
yol da; onların fizyolojilerini değiştirmektir. Bu işlemden sonra kişi iç temsilini
değiştirirse; sinir sistemi anında vaziyetini, nefes alışını, kas gerilimini ve
diğerlerini değiştirmek için sinyal göndermek zorundadır. Kişi diğer haber-
leşmeleri atlayarak doğrudan fizyolojisini değiştirebilir. Bundan sonra niçin
yürüyüşe başlamasın. Ağlayan kimselerin başlarını kaldırmaları ve ileriye
bakmaları sağlanmalıdır. Böyle yapmakla kişinin sinir yapısının hareket yerine,
görüntü kısmına ulaşması sağlanır ve büyük bir olasılıkla kişi ağlamayı hemen
keser. Berbat durumda iseniz ya da ağlıyorsanız ve bunları durdurmak
istiyorsanız başınızı kaldırın, omuzlarınızı dik tutun ve coşku durumuna geçin.
Hisleriniz anında değişecektir. Aynı şeyleri çocuklar üzerinde deneyebilirsiniz.
Ağlamaları ve acıları anında duracak veya en azından çok büyük oranda
azalacaktır.
Aynı teknik, yapamayacağınızı hissettiğiniz her iş için uygulanabilir. Bir kadına ya
da bir adama yaklaşamayacağınızı, patronla konuşamayacağınızı ya da
benzerlerini hissetmeye başladığınızda, hemen bu tekniği uygulamaya koyun.
Durumunuzu ve gücünüzü; kendi kendinize beyninizdeki konuşmaları ve gö-
rüntüleri ya da duruşunuzu, nefes alışınızı, sesinizin tonunu değiştirerek,
değiştirebilirsiniz. İdeal olanı, hem fizyolojiyi hem de tavrı değiştirmektir. Bunu
yapınca vücut hemen verimli durumuna geçer ve istenen sonucu elde etmek
için gerekli eylemleri uygulamaya başlar.

164

--- Sayfa 186 ---
Aynı şey spor yaptıktan sonraki durum için de geçerlidir.Spordan sonra nefes
almakta zorlandığınızı, çok yorulduğunuzu söylerseniz, vücudunuzla böyle
haberleşirseniz, gerçekten bitkin düşersiniz. Bununla birlikte gerçekten nefessiz
kalsanız bile bilinçli olarak dik durursanız normal nefes almaya kendinizi
yöneltirseniz, çok kısa bir süre sonra yorgunluğunuzun geçtiğini görürsünüz.
Fizyolojinizi ve iç temsilinizi değiştirerek değiştirdiğiniz eylemleriniz ve hisleriniz,
aynı zamanda vücudunuzun biokimyasal ve elektriksel sürecini de etkiler.
Çöküntüye düşen insanlar üzerinde yapılan çalışmalar onların kanlarındaki
Beyaz hücre sayısının azalarak bağışıklık sistemini zayıflattığını göstermiştir.
Kirlian fotoğrafı nedir biliyor musunuz? Bu fotoğraf vücudun bioelektriksel
enerjisinin gösterimidir ve kişinin içinde bulunduğu durumda değişiklikler
olduğunda; fotoğrafta da çok önemli değişiklikler meydana gelir. Zihinle vücut
bağlantılı çalıştığı için bir konu üzerinde yoğunlaştığınızda; bütün elektriksel
alanınız değişebilir ve başka türlü yapamayacağınız işleri yapabilirsiniz. İnsanın
gücünü inançları kadar kısıtlayan çok az şey vardır.
Zihin vücut ilişkisi hakkında araştırmalar yapan Dr. Herbert Benson, dünyanın
çeşitli bölgelerinde yapılan büyülerin gücü hakkında, insanı hayretlere düşüren
hikayeler yayınlamıştır. Avustralya'nın ilkel kabilelerinden birisinde büyücü
doktorlar "kemik gösterme" olarak adlandıran bir büyü yaparlar. Bazı sihirli
seslerden oluşan bu büyü; kurban üzerinde o kadar etkili olur ki, kurban
mutlaka çok büyük bir hastalığa yakalanacağını ya da muhtemelen öleceğini
bilir. 1925'de gerçekleşen böyle bir olayı, Dr. Benson aşağıdaki şekilde
anlatmaktadır. "Düşman tarafından büyülendiğini farkeden adam, gerçekten
acınacak bir haldeydi. Tehlikeli ve anlamlı sözle; gözleri parlayarak, ellerini sanki
kanına dökülen zehirleyici sıvıyı geçiştirmek ister gibi kaldırarak donup kalmıştı.
Yanakları soldu, gözleri donuklaştı, yüz ifadesi korkunç bir şekilde bozuldu.
Çığlık atmaya yelteniyor, fakat genellikle sesi boğazında düğümleniyordu.
Ağzında

165

--- Sayfa 187 ---
oluşan köpükleri görmeliydiniz. Vücudu titremeye, adaleleri istemeden
burkulmaya başlamıştı. Sallanırken sırt üstü yere düştü kısa bir süre sonra
bayıldı ve biraz daha sonra can çekişir gibi kıvranmaya, ve yüzünü elleriyle
kapatarak inlemeye başladı.... O'nun ölümü bir an meselesiydi".
Hikâye çok canlı ve çok acıklı; fakat ben sizden böyle bir model kurmanızı
istemeyeceğim. Bu hikâye inanç ve fizyolojinin gücünü en iyi anlatan
örneklerden birisidir. Klasik terimlerle söylersek, bu kişiye hiç ama hiçbir şey
yapılmamıştır. Fakat kendi inancı ve fizyolojisinin gücü; onu tahrip edici,
korkunç bir negatif gücün etkisinde bırakmıştır.
Bu tür deneyimler, sadece bizim ilkel olarak adlandırdığımız toplumlarda mı
olmaktadır? Şüphesiz hayır. Benzer deneyimler her gün çevremizde de
olmaktadır. Sadece kendi yarattıkları güçsüzlük, çaresizlik ve yalnızlık hisleriyle
ölen çok sayıda kurban vardır.
Bu ilginç yazıda, deneyin hep olumsuz tarafları ön plana çıkarılmaktadır. Oysa
aynı deneyin neden olumlu taraflarının gündeme getirilmediği konusu
gerçekten araştırılmaya değer. Örneğin çok sevdiği birisini kaybeden kişinin bu
olayın etkisiyle yaşam sevincini kaybetmesi ya da gerilimin (stresin) korkunç
etkileri nedeniyle kısa bir süre sonra ölmesi, çok sık rastlanılan bir olaydır. Oysa
aynı deneyimin bizi iyileştiren olumlu etkileri de vardır.
Norman Cousin'in hikâyesi, olumlu etkiyi gösteren en iyi örneklerden birisidir.
Cousin "Bir Hastalığın Anatomisi" adlı kitabında halsizlik yaratan, uzun süren bir
hastalıktan, gülme aracılığıyla, mucizevi bir şekilde sağlığına nasıl döndüğünü
anlatmaktadır. Gülmek, Cousin'in yaşam sevinci ve zenginliğini artırmak için
bilinçli olarak kullandığı tek araçtı. O'nun rejiminin çok önemli bir kısmı
kendisini güldürecek film, televizyon programları ve kitaplardan oluşuyordu.
Bunlar da onun iç temsilini, olumlu yönde geliştirdi. Gülmek; fizyolojisini
temelinden değiştirdi ve sinir sistemi de mesajlara bu yönde cevap verdi.

166

--- Sayfa 188 ---
Böylece daha iyi uyuyarak, acılarını azaltarak, bütün fiziksel varlığını geliştirdi.
Doktorların birisinin, bütünüyle iyileşme şansının yüzde birihtimaI olduğunu
söylemesine rağmen; Cousin sonunda tamamen İyileşti. Cousin, ulaştığı sonucu
şu şekilde açıklamaktadır,.Görünüş çok kötü olsa bile, insan zihni ve vücudunun
yeniden oluşturma gücü asla küçümsenmemelidir. Yaşam gücü, belki de
yeryüzünde en az anlaşılan güçtür."
Son yıllarda Cousin ve diğerlerinin deneyimlerini açıklığa kavuşturan ilginç
araştırmalar yapılmaktadır. Hislerimizi etkileyen yüz ifadeleri üzerinde yapılan
çalışmalar, iyi durumdayken hile pek fazla gülmediğimizi ortaya çıkarmıştır.
Oysa gülümseme ve gülme, biyolojik süreci etkileyerek bizim kendimizi daha iyi
hissetmemize neden olur. Onlar beynimize giden kan ve oksijen miktarını, sinir
taşıyıcılarının uyarı düzeyini artırır. Benzer şeyler diğer ifadelerle de oluşur. Yüz
ifadenizi korku, endişe, sürpriz, kızgınlık fizyolojisine sokun bakalım neler his-
sedeceksiniz!
                                                           "Vücutlarımız bahçemizdir... niyetlerimiz de
                                                                                                       bahçıvanlarımız. "

                                                                                             — William Shakespeare

Yüzümüzde yaklaşık olarak seksen tane kas vardır. Bu kaslar gevşeyip gerilerek
beynimize giden kan miktarını, dolayısıyla beynimizin fonksiyonlarını etkilerler.
1907 de Fransız Dr. Israel Waybourn bu konuda çok çarpıcı bir yazı
yayınlamıştır. Yazısında yüz ifadelerinin gerçekten de hislerimizi değiştirdiğini
belirtmiştir. Bugünkü araştırmacılar da benzer sonuçlara ulaşmaktadırlar. San
Fransisko'daki Kaliforniya Üniversitesi'nde Dr. Paul Eckman 1985 yılındaki
araştırmasında şunları yazmaktadır: "Bir duyguya sahipseniz bunun sizin
yüzünüzde görüleceğini biliyoruz. Bunun tersi de doğrudur. Yüzünüze nasıl ifade
verirseniz o şekilde bir his oluşturursunuz. Bir acıya gülerse

167

--- Sayfa 189 ---
niz; içinizde acı hissetmezsiniz. Yüzünüz üzüntü gösterirse; bunu içinizde de
hissedersiniz." Gerçekte Eckman'ın söyledikleri yalan makinelerini kandırmak
için de kullanılıyor. Kendisini inanç fizyolojisinin içine sokan kimseler; gerçekte
yalan söylüyor olsalar bile, makine onların doğru söylediğini kaydetmektedir.
Fizyolojinin önemli önermelerinden birisi de benzeşimdir,, Düşündüğünüz
olumlu bir mesajı iletmek isterken, sesiniz zayıf ve inançsızsa ve vücut diliniz
dağınıksa;
benzeşim
içinde
değilsiniz
demektir.
Benzeşimsizlik;
olabileceklerinizi,
yapabileceklerinizi
ve
en
güçlü
duruma
ulaşmanızı
engelleyecektir.Kendi kendinize zıt mesajlar vermek, bilinçaltınıza yumruk at-
maya benzer.
Niçin olduğunu kesin olarak bilmemekle birlikte bazı kimselere inanmadığınız
zamanlar olmuştur. Kişinin söyledikleri akla uygundur; fakat siz ona şu ya da bu
nedenden ötürü, gerçekten inanmazsınız. Bilinçsiz zihniniz bilinçli zihninizin
kavrayamadığı bir şeyi kavramıştır. Birisine bir şey sorduğunuz zaman kişi evet
derken, bilinçsiz bir şekilde kafasıyla hayır hareketi yapabilir. Ya da bu işi
yapabilirim der; fakat o anda omuzlarının aşağıya doğru düştüğünü, yere doğru
bakmaya başladığını, yani gerçekte bu işi yapamayacağını fark edersiniz. Kişinin
bir kısmı isteğini yerine getirmek istiyor, diğer kısmı istemiyor, yani bir kısmı
güven dolu, diğer kısmı güvensiz durumdadır. Benzeşimsizlik, kendisine karşı
çalışmaktadır. O aynı anda iki yöne birden gitmeye çabalamaktadır.
Kelimeleriyle bir şeyi temsil ediyor, fizyolojisiyle çok başka bir şeyi.
Vücudumuzun bir kısmının istediği bir şeyi, diğer bir kısmının istememesinden
doğan benzeşimsizliğin faturasını ödediğimiz, epeyce örnekle karşılaşmışızdır.
Benzeşim güçtür, kuvvettir. Zihnini ve fiziksel kaynaklarını bütünüyle bir işin
yapılmasına uygun olarak yönlendirebilen kimseler başarılı olurlar. Bir an durun
ve tanıdığınız üç benzeşimli ve üç benzeşimsiz kişiyi düşünün. Bunların
aralarındaki farklar nelerdir? Bu kişilerle karşılaştığınızda kişisel olarak
kimlerden nasıl etkileniyorsunuz?

168

--- Sayfa 190 ---
Kişisel
gücü geliştirmenin temeli benzeşimdir. İletişimde bulunurken
kelimelerinizle, sesinizle, nefes alışınızla yani tüm fizyolojinizle etkili olmalısınız.
Vücutla kelimeler uyuştuğunda; tf açık ve net mesajlar ulaşır ki, arzu edilen
budur ve zihinde buna uygun karşılıklar verecektir.
Kendi kendinize, işte yapmak istediğim bu dersiniz; fakat fizyolojiniz zayıf ve
kararsızsa, beyniniz hangi mesaja uyacaktır.Bu titrek görüntülü televizyonu
seyretmeye benzer. Bu şekilde sadece resimleri anlayabilirsiniz. Aynı şey
beyniniz için geçerlidir. Vücudun sağladığı sinyaller zayıf ve çatışmalı ise beyin
açık olarak ne yapması gerektiğini anlayamaz. Bu, savaşan askere komutanın,
"Eh, bunu yapmaya çalışsak iyi olur. Emin değilim ama bir işe yarayabilir, onun
için çarpışalım ve ne olacağını görelim" demesine benzer. Bu ifadeler askeri
hangi  duruma sokar?
Ben bunu mutlaka yapacağım derseniz ve duruşunuzla, yüz ifadenizle, nefes
alışınızla, duruş ve hareketlerinizin kararlılığı ile sözlerinizle ve ses tonunuzla
fizyolojinizi bir bütün haline getirirseniz; o işi mutlaka yaparsınız. Benzeşim
bütünüyle yapmak  istediğiniz şeye doğru yönlenmenizi söyler ve ciddi, kararlı
olduğunuza emin olmak için atılabilecek en büyük adım benzeşim fizyolojisidir.
Kelimeleriniz ve vücudunuz uyum içinde değilse, bütünüyle etkin olamazsınız.
Benzeşimi geliştirmenin bir yolu da benzeşim içinde olan kişilerin fizyolojilerini
model olarak almaktır. Bir kişiye aynada oluşan görüntü gibi benzerseniz
(aynalarsanız), siz de beyninizin aynı bölümünü kullanırsınız. Şimdi benzeşim
durumunda mısınız ? Değilseniz olmaya çalışın. Zamanınızın yüzde kaçında
benzeşimsizlik içindesiniz? Daha sık benzeşim içinde olabilirmisiniz? Böyle
olmaya bugünden itibaren çalışmaya başlayın. Durum ve güçlü fizyolojiye sahip
olduğunu bildiğiniz ve aynalamak istediğiniz beş kişiyi tanımaya çalışın. Bu
kişilerin fizyolojilerinin sizinkinden farkı nedir? Onların temel yüz ifadeleri ve
mimikleri nelerdir? Biraz durun.Bunlardan birisinin otur

169

--- Sayfa 191 ---
duğu gibi oturun ve benzer yüz ifadelerini ve mimikleri takının. Neler
hissettiğinize dikkat edin. Bir kimseyi aynalarsanız yani fizyolojinizi bütünüyle
yanınızdaki kişiye uydurursanız  onunla benzer duruma ve hislere sahip
olursunuz. Bunu denemek için bir arkadaşınızı çağırın ve herhangi bir konu
üzerinde (size konuyu söylemeyecek) yoğunlaşmasını isteyin. Sonra o nasıll
oturuyorsa öyle oturun. Ayaklarınızın, ellerinizin, yüzünüzün, nefes alışınızın
şekli ve tansiyonlarını mümkün olduğu kadar arkadaşınızınkine benzetin, yani
onu bütünüyle aynalayın. Böylece sizin ve arkadaşınızın beynine giden sinyaller
aynı olacak ve genellikle hisleriniz benzer ya da aynı şekli alacaktır.
Bu deneyi yaptıktan hemen sonra kişiyi aynalarken neler hissetiğinizi birkaç
kelimeyle not edin. Sonra yazdıklarınızı arkadaşınızın hisleriyle karşılaştırın.
Yaklaşık olarak zamanın % 80-90'ında durumunuzu tanımlamak için
kullandığınız kelimelerin aynı olduğunu göreceksiniz. Bu kadar benzerliğin akla
uygun bir açıklamasını yapmak zordur. Ancak yapılan bütün iş, aynaladığınız
kimseyle beyninize aynı mesajları göndermiş olmanızdır. Bu olaya inanmak
biraz zor, ama deneyin ve sonuçlarını görün. Belki ilk birkaç denemede başarılı
olamayabilirsiniz; fakat aynalama konusuna dikkat ederseniz mutlaka bu deneyi
başarırsınız.
Son zamanlarda yapılan araştırmalar, bu olayı bilimsel açıdan desteklemektedir.
Omni dergisinde iki araştırmacının anlattıklarına göre, kelimelerin beyinde
karakteristik elektriksel paternleri vardır. Diğer araştırmacılar da kişiden kişiye
paternlerin değişmediğini bulmuşlardır. Başka bir deneyde bu olayın, iki farklı
dili konuşan insanlarda bile aynı paternde beyin dalgası oluşturduğu
görülmüştür. Bu araştırmacılar, oluşan beyin dalga paternlerini tanıyacak
şekilde bilgisayarları programlandırdılar ve kişi konuşmadan kişinin zihnindeki
kelimeleri bilgisayarla yorumlayabildiler. Biz kişileri tam olarak aynaladığımızda,
bilgisayardan çok daha iyi bir şekilde zihinleri okuyabiliriz.

170

--- Sayfa 192 ---
fizyolojinin benzersiz yönlerinden birisi de çok güçlü kişilerin özel görünüşleri,
tonları
ve
fiziksel
jestlerinin
olmasıdır.
Onların
özel
fizyolojilerini
modelleyebilirseniz, onlar gibi beyninizin verimli kısımlarına ulaşabilir ve
bilgilerden onların yararlandığı şekilde yararlanabilirsiniz. Onlar nasıl
hissediyorsa sizde aynı şekilde hissedersiniz. Nefes alma, hareketler ve tonlar
da önemli olduğundan onların durumunu aynalamak için fotoğraflar istenen
kritik bilgileri vermeyecektir. Bu iş için film yada video idealdir. Filmdeki şekliyle
onları aynalarsanız,benzer duyguları hissetmeye başlarsınız .
Güçlü kişilerin sahip olduğu benzeşim düzeyinede dikkat ediniz. Onların
fizyolojileri birbirleriyle çatışan mesajları taşımazlar. Onlar sadece tek bir mesajı
iletirler. Onların fizyolojilerini aynalarken benzeşim içinde değilseniz, onların
hissettiklerini hissedemezsiniz. Çünkü beyninize ilettiğiniz mesajlar aynı
olmayacaktır. Örneğin; siz fizyolojiyi aynalarken aynı anda da kendinize bu işin
aptallık olduğunu söylerseniz, benzeşim içinde olmadığınızdan, aynalamadan
istediğiniz yararı sağlayamazsınız. Vücudunuz başka, beyniniz başka şeyler
söylerse olmaz. Çünkü güç, beyne tek bir mesaj iletmektir.
Martin Luther King, Jr.'ın konuşmasının bir teyp bandını elde eder ve sesini, ses
tonunu taklit ederek onun gibi konuşursanız; daha önce hissetmediğiniz ölçüde
güç ve kuvvet duygusunu hissedebilirsiniz. John F. Kennedy, Benjamin Franklin
ya da Albert Einstein gibilerine ait bir kitap okursanız, bu kitap sizi onların
durumuna benzer bir duruma sokacaktır. Aynı temsilleri yaratarak yazar gibi
düşünmeye başlarsınız. Fakat onların fizyolojilerini kopyalarsanız, onların içinde
hissettiklerini hissedebilir ve hatta onlar gibi davranabilirsiniz.
İç gücünüzden ve onun sihirinden daha çok yararlanmak istiyormusunuz?
Derhal saygı duyduğunuz ya da hayran olduğunuz birisinin fizyolojisini bilinçli
olarak modellemeye başlayın. Onun deneyimiyle aynı durumu yaratmaya
başlayacaksınız. Genellikle bütünüyle aynı duruma ulaşmak mümkündür.

171

--- Sayfa 193 ---
Herhalde
çöküntü
içindeki
birisinin
fizyolojisini
modellemek
istemeyeceksinizdir. Güçlü, becerikli durumdaki kişileri modellemek istersiniz;
çünkü onları kopyalamak geçmişte beyninizi: etkin olarak kullanamadığınız
kısmına giden bir yol gibi, size yeni seçenekler sunacaktır.
Seminerlerimden birisinde çözemediğim bir arkadaşla karşılaştım. Şimdiye
kadar gördüğüm en beceriksiz durumdaki kişiydi ve daha güçlü bir duruma
giremiyordu. Sonra beyninin bir kısmının bir kazada tahrip olduğu meydana
çıktı. Onu "miş gibi davrandırtarak, kendimi modellettim ve asla daha önce
ulaştığı fizyolojiyi düşündürtmeyecek bir duruma soktum. Beni modellemesiyle
birlikte beyni bütünüyle yeni bir şekilde çalışmaya başladı. Seminerin sonunda
hemen hiçbir kimse onun bu yeni durumuna inanmadı. O eskisinden bütünüyle
farklı eylemlerde bulunuyor ve farklı hissediyordu. Bir başkasının fizyolojisini
taklit ederek, yeni düşünce, duygu ve eylem seçeneklerinin deneyimine başladı.
Dünya çapında bir atletin inanç sistemini, zihinsel dizinini ve fizyolojisini
modellerseniz; bu onu modelledikten hemen sonra onun yaptığı dereceleri
yapabileceğiniz anlamına mı gelir? Şüphesiz hayır. Siz onu tam olarak
modelleyemiyorsunuz; çünkü onun tutarlı uygulamalarla sinir sistemine
gönderdiği mesajların aynısını henüz geliştirmediniz. Bazı stratejilerin, sizin
henüz daha geliştiremediğiniz belirli düzeyde fizyolojik gelişme ve programlama
gerektirdiğine
dikkat
edilmelidir.
Dünyanın
en
büyük
pastacısını
modelleyebilirsiniz; fakat, tarifesini uygularken onun fırını 625° C'ye kadar
yükselirken sizinki sadece 225° C'de kalıyorsa, aynı sonucu üretemezsiniz.
Bununla birlikte onun tarifesini uygulayarak, sizin fırınınızda elde edilebilecek
en iyi sonucu üretebilirsiniz. Siz de onunki gibi bir fırına sahip olursanız, yani
ücretini öderseniz; onun yıllarca çalışarak elde ettiği sonucun aynısını
üretebilirsiniz. Herhangi bir sibernetik çevrimde seçeneği çok olan kişinin
kontrollü olduğunu

172

--- Sayfa 194 ---
unutmayın.Herhangi bir araçta en kritik yön esnekliktir. Tüm şeyler aynı olsa
bile esnekliği en fazla olan sistem, daha çok seçeneğe ve sistemin diğer
yönlerini daha çok yönlendirme yeteneğine sahiptir. Aynı şey insanlar için de
geçerlidir. En çok seçeneğe sahip kişiler, en çok enerjiye sahip olanlardır.
Modelleme olasılık yaratmakla ilgilidir. Fizyolojiyle yapılan modellemeden daha
hızlı, daha dinamik bir yol yoktur. Bundan sonra son derecede başarılı, hayran
olduğunuz ve saygı duyduğunuz birini gördüğünüzde, onun hareketlerini
kopyalayarak aradaki farkı hissedin ve düşünce paternindeki değişiklikten zevk
alın. Bunu deneyin. Sizi yeni seçenekler bekiyor.Ne yediğiniz, nasıl nefes
aldığınız ve kendinizi nasıl besleyerek desteklediğinizle ilgili olan fizyolojinin
diğer yönüne bakalım.

173

--- Sayfa 195 ---
BÖLÜM: 10

Mükemmelliğin Yakıtı:

Enerji

                                                                  "Gücün ve mutluluğun temeli sağlıktır.'
                                                                                                    — Benjamin Disraeli

MÜKEMMELLİĞİN
bulvarının
fizyoloji
olduğunu
görmüştük.
Fizyolojiyi
etkilemenin yollarından birisi de duruşu, nefes almayı ve yüz ifadelerini
değiştirmeyi, yani kasları kullanmayı bilmektir. Bu kitapta sözü edilen her şey,
aynı zamanda vücudun biokimyasal fonksiyonunun sağlıklı olmasına da bağlıdır.
Bu da sizin vücudunuzu zehirlememek, tıkamamak, aksine temizlemek ve
beslemek demektir. Şimdi de fizyolojinin temelini oluşturan; yeme, içme ve
nefes almanın neden ve niçini üzerinde duralım.
Gün boyunca iç temsilinizi değiştirebilirsiniz; fakat sizin biokimyasal yapınız
karmakarışık ise; bu yapılar beyinde bozuk temsiller yaratacaktır. Böylece
vücudun tümü devre dışı kala-

174

--- Sayfa 196 ---
caktır.Öğrendiklerinizi uygulamak isteseniz bile başarıya ulaşma olasılığınız çok
düşük olacaktır. Dünyanın en iyi yarış arabasının deposuna bira koyarsanız
araba çalışmaz. Doğru arabaya doğru yakıta sahip olabilirsiniz; fakat ateşleme
düzeni iyi çalışmıyorsa en iyi sonuca ulaşamazsınız. Burada enerji ve enerjinin
en üst düzeye nasıl çıkarılacağına ilişkin düşüncelerimi sizinle paylaşmak
istiyorum. Vücudunuzun verimliliği ne kadar artarsa, hisleriniz ve parlak
sonuçlar elde etmek için zekanızı kullanma şekliniz, o oranda iyileşecektir.
Öncelikle enerjinin önemi ve enerjinin önemli bir kısmını açığaçıkarmanın
sihirini bilmeliyiz. Beslenme konusunda birbirine zıt ve insanı şaşırtan çok sayıda
görüş vardır. Bir kitap şöyle şöyle yapın, diğer kitap böyle böyle yapın der. Bir
üçüncüsü de şöyle şöyle, böyle böyle yapmayın der.
Biz niçin sorusunu araştırmaktan çok, istediğimiz sonuçlar üzerinde duracağız.
Bu nedenle canlı, sağlıklı kişilerin neler yaptıkları araştırılmış ve aynen
uygulanarak başarılı sonuçlar alınmıştır. Burada uygulanan yöntem bir
mücadele değil, bir yaşam şeklidir.
Uzun süre denenmiş bu prensipleri gelin, beraberce uygulayalım. Sekiz saat
uyuduktan sonra yorgun, argın bir şekilde zor uyanıyorsanız; kan dolaşımınız
kirlidir, enerji düzeyiniz uygun değildir ve fizyolojinizin çok az bir kısmını
kullanıyorsunuz demektir. Fiziksel ve zihinsel yeteneklerinizi bütünüyle
harekete geçirmenize olanak sağlayacak bir fizyolojiye sahip olmak istiyorsanız;
aşağıdaki prensipleri on ila otuz gün deneyin. Beğenirseniz devam edersiniz,
beğenmezseniz vazgeçersiniz. Sizi kimse zorlamıyor.
Güçlü, yılmaz bir fizyolojiye sahip olmak için size altı temel ilke (prensip)
önerilecektir. Bunların çoğu sizin bildiklerinizle çatışacaktır. Bu ilkeler birçok kişi
üzerinde denenmiş ve başarılı sonuçlar alınmıştır. Bu nedenle size ters gelse
bile uygulayın. Sonuçlarını gördükten sonra kararınızı verirsiniz.

175

--- Sayfa 197 ---
NEFES ALMANIN GÜCÜ: Sağlığın temeli, sağlıklı bir kan dolaşımıdır. Çünkü
dolaşım sistemi oksijen ve besinleri vücudun tüm hücrelerine taşıyan sistemdir.
Sağlıklı bir dolaşım sistemine sahipseniz, uzun ve sağlıklı bir yaşamınız olacak
demektir. Sistemin çevresi dolanımdaki kandır. Bu sistemin kontrol düğmesi
nedir? Kontrol düğmesi nefes almadır. Vücudunuza uygun şekilde oksijen
verebilirseniz; bu oksijen her hücrenin elektiriksel sürecini uyaracaktır.
Vücudun nasıl çalıştığına biraz daha yakından bakalım. Nefes almak sadece
hücrelerin oksijenlenmesini kontrol etmez, aynı zamanda vücudu koruyan
beyaz hücreleri içeren lenf (akkan) sıvısının akışını da ayarlar. Lenf sisteminin
görevi nedir? Bazıları onu vücudun kanalizasyon sistemi olarak düşünürler.
Şimdi lenf sisteminin nasıl çalıştığına bakalım. Kan kalpten atardamarlar
aracılığıyla ince, geçirgen kılcal damarlara pompalanır. Kan kılcal damarlara
oksijen ve besin taşır ve bunlar hücrelerin etrafında bulunan akkana (lenf
sıvısına) geçirilir. Hücreler ihtiyacı olan şeyleri bilecek kadar akıllı ya da çekicidir.
Hücre kendi sağlığı için gerekli olan besin ve oksijeni alır, bir kısmı tekrar kılcal
damarlara dönecek olan toksinleri (zehirleri) dışarı atar. Fakat ölü hücreleri, kan
proteinlerini ve diğer zehirli maddeleri dışarı atma görevi lenf sisteminindir.
Lenf sistemi de derin nefes almakla eyleme geçirilebilir.
Hücrelerin oksijen miktarını kısıtlayan fazla sıvı ve çok miktardaki toksik madde;
lenf sistemi tarafından dışarıya atıldığı için vücudun hücreleri lenf sistemine
bağlıdır. Sıvı, kan proteinleri hariç, ölü hücreleri ve diğer zehirli maddeleri
nötralize ve tahrip eden lenf bezlerinin içinden geçer. Lenf sistemi ne kadar
önemlidir? Lenf sistemi yirmi dört saat çalışmazsa, hücrelerin etrafında oluşan
fazla sıvı ve kan proteinleri yüzünden insan ölür.
Kalp, dolanımdaki kanın pompasıdır, fakat lenf sistemi böyle bir pompaya sahip
değildir. Lenflerde kalbin görevini, kas hareketleri ve nefes alma yerine getirir .
Etkin bir lenf ve bağı-

176

--- Sayfa 198 ---
şıklık sistemiyle birlikte sağlıklı bir kan dolaşımına sahip olmak istiyorsanız; bu
sistemleri harekete geçirecek şekilde derin nefes almak zorundasınız. Meşhur
bir lenf uzmanı olan Dr. Jack Shields son zamanlarda bağışıklık sistemi
üzerinde ilginç çalışmalar yapmıştır. Shields insan vücudunun içine koyduğu
kameralarla lenf sistemini temizleyen uyarıcıların neler olduğunu gözlemiştir.
Bu görevi İyi şekilde diyaframdan alınan derin nefesin yerine getirdiğini
görmüştür. Derin nefes, vakum gibi kan dolaşımı aracılığıyla lenfi çeker ve
vücudun toksinleri yok etme hızını artırır. Gerçekten de derin nefes ve
alıştırmalar bu süreci on beş kat kadar hızlandırabilir.
Bu bölümde anlatılanlardan sadece derin nefes almanın önemini anlayıp
uygulamak bile vücut sağlığını önemli oranda artırabilir. Yogada nefes almanın
üzerinde bu kadar çok durulması bu yüzdendir ve derin nefes alma kadar
vücudu temizleyen başka bir şey yoktur.
Sağlıklı olmada nefes almanın çok önemli olduğunu kavramak için sağduyunun
çok zorlanması gerekmez. Sadece önemi üzerinde biraz düşünmek yeterlidir.
Nobel ödüllü Dr. Otto Warburg oksijenin hücrelere etkisi üzerinde çalışmıştır.
Warburg sağlıklı ve normal hücrelere verilen oksijeni azalttığında; bu hücrelerin
habis haline dönüştüklerini gördü! Daha sonra benzer bir çalışmada Dr. Harry
Goldblatt hiçbir hastalığı olmadığı bilinen farelerin denek olduğu bir deney
yaptı. Deneyinde yeni doğmuş farelerden alınan hücreleri üç gruba ayırdı.
Deney tüpüne aldığı bir grubu otuz dakika oksijensiz bıraktı. Birkaç hafta sonra
bu hücrelerin bir çoğu öldü, kalanlardan bir kısmının hareketleri yavaşladı ve
geriye kalanlar da habis hücre görünümünü alacak şekilde yapılarını
değiştirmeye başladılar. Bu arada diğer iki grup hücre de sürekli atmosferik
koşullarda oksijen alabilecek şekilde deney tüplerinde incelemeye alındılar.
Otuz gün sonra Dr. Goldblatt bu hücreleri üç ayrı grup fareye enjekte etti. İki
hafta sonra iki normal grup hücrenin enjekte
Sınırsız Güç -12

177

--- Sayfa 199 ---
edildiği farelerde herhangi bir anormallik görülmedi. Ancak oksijensiz bırakılan
hücrelerin enjekte edildiği farelerde habis büyümenin gerçekleştiği görüldü. Bir
yıl sonra aynı fareler tekrar gözlendiğinde habis büyümenin devam ettiği,
normal hücrelerin ise normal kaldığı gözlendi.
Bu deney bize ne anlatıyor? Araştırmacılar hücrelerde habis ya da kanser
oluşumunda temel etkenin oksijen azlığı olduğuna inanmaktadırlar. Oksijen
azlığının hücrelerin yaşam kalitesini etkilediği keşindir. Sağlığımızın kalitesi de
hücrelerimizin kalitesine bağlıdır. Bu nedenle sağlık için ilk öncelik, nefes al
maya verilmelidir.
Sorun birçok kimsenin nasıl nefes alınacağını bilmemesidir,' Üç Amerikalıdan bir
tanesi kansere yakalanmaktadır. Fakat yedi Amerikalı atletten ancak bir tanesi
kansere
yakalanmaktadır,
Yukarıdaki
deneyler
bu
durumu
açıklığa
kavuşturmaktadır. Atletler dolaşan kana en hayati elementi, yani oksijeni
vermektedir. Bir diğer açıklama da lenf sisteminin hareketini uyararak  bağışıklık
sisteminin en üst düzeyde çalışmasını sağlamaktadır.
Sistemi temizlemek için en etkin nefes alma şekli nedir? Bir birim zamanda
nefes alıyorsanız; dört birim içinizde tutmalısınız, iki birim zamanda dışarı
vermelisiniz. Dört saniye nefes alıyorsanız; on altı saniye içinizde tutup, sekiz
saniyede dışarı vermelisiniz. Nefesi niçin bir birimde alıp iki birimde veriyorsu-
nuz? Lenf sistemi aracılığıyla toksinleri atmak için. Nefesi niçin dört birim
tutuyorsunuz? Kan ve lenf sistemini tam olarak oksijenlendirmek için. Nefes
alırken kan sisteminden vakumda olduğu gibi tüm toksinleri dışarı atabilmek
için karın bölgesinin en altından nefes almaya başlanmalıdır.
Spordan sonra ne kadar açlık hissedersiniz? Beş kilometre koştuktan hemen
sonra oturup kocaman bir biftek mi yersiniz? Şüphesiz hayır. Spordan hemen
sonra derin derin nefes alırız. Çünkü o anda vücudun en çok ihtiyaç duyduğu
şey oksijendir. Bu nedenle sağlıklı yaşamanın ilk prensibi derin nefes almaktır.
Günde en az üç defa yukarıdaki kurala göre on derin nefes al-

178

--- Sayfa 200 ---
malısınız. Nefes alışlar burundan, verişler ağızdan yapılmalıdırUzun süre nefes
alacağım diye kendinizi zorlamamalısınız,.Bu süre zamanla yavaş yavaş
artacaktır. Günde en az üç defa 10 derin nefes almaya başlarsanız; sağlığınızda
büyük gelişmeler olacağını göreceksiniz. İyi nefes almanın sağladığı faydayı
sağlayacak hiçbir vitamin ilacı ya da yiyecek yoktur. Genel olarak nefes almanın
uygun yollarından birisi de havayla alıştırma yapmak anlamına gelen aerobik
yapmaktır.Koşmak güzel, fakat streslidir. Yüzmek mükemmeldir. En iyi
aerobiklerden birisi de trambolin yapmaktır. Çünkü vucuda en az stres yükleyen
şekildir. Tüm bu alıştırmaları kurallara uygun olarak yapmak gerekir.
SUCA ZENGİN YİYECEKLER YİYİNİZ: Yeryüzünün yüzde yetmişi suyla kaplıdır.
İnsan vücudunun yüzde sekseni sudur. Yiyeceklerimizin çok büyük kısmının sulu
yiyeceklerden olmasına ne dersiniz? Yiyeceklerimizin yüzde yetmişinin sulu
yiyeceklerden olması gerekir. Sulu yiyecek ya da gıdalar taze meyve, sebze ya
da bunların taze olarak sıkılmış sularıdır.
Bazı kişiler sistemi temizlemek için günde  8-12 bardak su içmeyi
önermektedirler. Bu çok uygun bir öneri değildir! Öncelikle sularımızın çoğu
içmeye uygun değildir. Bunların birçoğunda florin, klorin, mineral ve diğer
toksik maddeler vardır. En iyisi damıtılmış su içmektir. Ne cins su içerseniz için
vücudunuzu suya boğarak temizleyemezsiniz. İçeceğiniz su miktarını, susuzluk
belirlemelidir.
Vücudunuzu su seliyle temizlemek yerine; yapacağınız tüm iş, suca zengin
gıdaları yemektir. Suca zengin gıdalar meyveler, nebzeler ve filizler olmak üzere
üç ayrı gruba ayrılabilir. Bunlar size temizlenme, canlılık dahil bol miktarda su
sağlayacaktır. İnsanlar az sulu gıdalarla diyet yaptıklarında, vücudun işlevlerini
sağlıklı bir şekilde yerine getirmesi hemen hemen olanaksızdır. "Yaşam ve
Sağlığın Yasaları" isimli kitabında Alexander Bryce şunları yazmaktadır: "Vücuda
gereğinden fazla su veril

179

--- Sayfa 201 ---
diğinde, kan daha yüksek bir yoğunluğa sahip olacak ve hücre yada dokular
zehirli artıkları tam olarak dışarı veremeyeceklerdir. Böylece vücut kendi
artıklarıyla zehirlenecektir. Bunun nedenle vücuda yeterli suyu vermenin
öneminden daha fazla söz etmeye gerek yoktur."
Diyetiniz vücudunuzun temizleme sürecine yardımcı olmalıdır, vücudu
sindirilemeyen yiyecek maddeleriyle yüklememek gerekir. Vücudun içinde artık
maddelerin oluşumu hastalığı davet eder. Vücudunuzu ve kan dolaşımınızı artık
maddelerden ve toksik zehirlerden mümkün olduğu kadar uzak tutmanın bir
yolu, vücudun ayırıcı(seçici) organlarını sindirilmeyen maddelerle zorlamayı en
aza indirgemektir. Diğer yol da böyle artıkların elenmesine ve sulandırılmasına
yardım edecek yeterli suyun sağlanmasıdır. Dr. Bryce yazısını şöyle sürdürüyor!
"Kimyada su kadar çok çeşitli katı maddeyi çözen başka bir çözücü
bilinmemektedir. Bu nedenle tüm beslenme sürecinde yeterli miktarda su
sağlanmalıdır ki felç etkisi yaratan toksik ve artık maddeler; çözülmeden sonra
böbrekler, deri, bağırsaklar ve ciğerler aracılığıyla dışarı atılabilsinler. Bunun
tersi yapılırsa toksik maddeler vücutta birikecek ve her cins hastalığın oluş-
masına neden olacaktır."
En büyük katil niçin kalp hastalıklarıdır? Niçin biz kırk yaşında tenis kortunda
kalp krizinden gidenlerin hikayelerini duyuyoruz? Bir neden, onların hayatları
boyunca sistemi tıkamak için uğraşmalarıdır. Tekrar hatırlayalım hayatımızın
kalitesi, hücrelerimizin kalitesine bağlıdır. Biz kan dolaşımını artık maddelerle
doldurursak, oluşan kirli çevre, kuvvetli, canlı, sağlıklı hücrelerin yaşamasına,
duygusal yönden dengeli bir yaşam için gerekli biokimyasal yeteneğin
oluşmasına "engel olur. Nobel ödüllü Dr. Alexis Carrel 1912'de bu teoriyi
ispatlamak için bir deney düzenledi. Carrel tavuk dokularının (normal olarak
ortalama ömürleri on bir yıldır) gerekli beslenmesini sağlayarak ve kendi
yarattıkları artıklarından arındırarak sürekli olarak yaşamalarını sağladı. Bu
hücreler otuz dört yılın sonunda hâlâ can-

180

--- Sayfa 202 ---
lıydılar.Deneyin başarılı olduğu kabul edilerek 34 yıl sonra deneye son verildi.
Sizin diyetinizin yüzde kaçı suca zengin gıdalardan oluşmaktadır ? Geçen hafta
yediklerinizin bir listesini yapın ve yüde kaçının suca zengin gıdalardan
oluştuğunu hesaplayın. Bu  % 15 civarında ise vücudunuzu yok edecek şekilde
besleniyorsunuz demektir. İsterseniz kanser ve kalp krizinden ölenlerin yedikleri
gıdalarla ilgili istatistikleri inceleyin. Doğayı incelerseniz en büyük ve en güçlü
hayvanların otçul hayvanlar olduğunu göreceksiniz. Goril, fil, gergedan ve
diğerleri sadece suca zengin yiyecekleri yerken, bir de akbabayı düşünün.
Akbabaların görünüşüne bakın! Niçin kötü görünüyor? Çünkü suca zengin
gıdalar almıyorlar. Kuru ve ölü gıdalar alırsanız nasıl görüneceğinizi tahmin
edin? Bu noktada yarı şaka yapıyorum. Bir zincir ancak en zayıf halkası kadar
kuvvetli olabilir. Aynı şey vücudumuz için de geçerlidir. Kendinizi canlı
hissetmek istiyorsanız sağduyu suca zengin yiyecekler yemenizi söylüyor.
Diyetinizin %70'nin suca zengin gıdalardan oluştuğundan nasıl emin olacaksınız?
Gerçekte bu gayet basittir. Şu andan itibaren her yemekte kesin olarak salata
yiyin. Arasıra atıştırmak için ulaşabileceğiniz yerlere şekerlemeler yerine,
meyveler koyun. Farkı, kendinizi daha iyi ve güçlü hissettiğinizde göreceksiniz.
YEMEK USTENIZl UYGUN GIDALARDAN OLUŞTURUN:
Bir süre önce Dr. Steven Smith 100. doğum gününü kutluyordu. Kendisine uzun
yaşamanın sırrı sorulduğunda "Midenize ilk elli yılda iyi bakın, gelecek elli yılda
o size bakacaktır" şeklinde cevap vermiştir. Doğru söze ne denir!
Yemek listeleri konusunda çalışan çok sayıda bilim adamı vardır. Bunlardan en
ünlüleri Dr. Herbert Shelton'dır. Fakat bu konuda yoğun olarak ilk araştırmayı,
köpeklerde yaptığı uyarıcı deneyleriyle meşhur olan Dr. Ivan Pavlov yapmıştır.
Bazıları liste yapmanın çok karmaşık bir iş olduğunu düşünürler. Oysa,

181

--- Sayfa 203 ---
gerçekte bu iş basittir. Bazı yiyecekler diğerleriyle birlikte yenilmemelidir.
Değişik tipte yiyecekler değişik tipte sindirici sıvıları gerektirir. Sindirici sıvıların
hepsi birbiriyle uyum içinde değildir.
Örneğin patetesle eti birlikte mi yiyorsunuz? Peynirle ekmek, sütle tahıl, balıkla
pirinç mi yiyorsunuz? Bu bileşimler sizin iç sisteminizi tahrip edecek ve enerjinizi
yok edecektir dersem ne dersiniz? Saçma diyeceksiniz, ama, söylenenler doğru-
dur.
Bu bileşimlerin niçin tahrip edici olduğunu ve şimdi kendi kendinize harcadığınız
büyük miktardaki sinir enerjisini açıklamaya çalışalım. Farklı yiyecekler farklı
şekilde sindirilir. Nişastalı yiyecekler (pirinç, ekmek, patates vb.) başlangıçta
ağızda oluşan pityalin enzimiyle sindirilir ki bu enzim alkalin ihtiva eder.
Proteinli yiyecekler (et, süt ürünleri, çerezler) hidroklorik asit ve pepsinle
sindirilirler ki, bunlar asit içerirler.
İki zıt karakterli madde, yani alkali ve asit, ortamda aynı zamanda çalışmazlar.
Bunlar birbirlerinin etkilerini yok (nötralize) ederler. Proteinle birlikte nişasta
yerseniz, sindirim zayıflar ya da gerçekleşmez. Sindirilmeyen yiyecekler,
mayalanma ve ayrışan bakterilerin üremesi için uygun ortamı oluştururlar.
Böylece sindirim bozukluğu ve gaz artar.
Uyumsuz yiyecek bileşimleri enerjinizi çalar ve enerji kaybı da hastalık için
uygun bir ortam sağlar. Bu durum fazla asitin oluşmasına neden olur. Fazla asit
de kanın kalınlaşmasına ve dolayısıyla sistemin daha yavaş akmasına neden
olduğu için, vücudun oksijenini azaltır. Yılbaşı yemeğinden sonra kendinizi nasıl
hissettiğinizi hatırlayınız. Böyle ağır yemekler; sağlığa, kan dolaşımına ve enerjik
fizyolojiye zararlıdır. Bu nedenle yatıştırıcı ve mide düzenleyici ilaçlar en çok
satılan ilaçlar arasındadır. Uygun yemek listesi düzenlemek bu,sorunların
çözümü için çok daha akılcı bir yoldur.
Bunun da en basit yolu her yemekte bir tek yoğun gıda almaktır. Yoğun gıda
nedir? Suca zengin olmayan her yiyecek yo-

182

--- Sayfa 204 ---
ğundur.Örneğin biftek yoğun, karpuz ise suca zengin bir gıdadır.Bazı kimseler
yoğun
gıda
tüketimlerini
azaltmak
istemezler.Bu
durumda
nişastalı,
karbonhidratlı ve proteinli yiyecekleri beraberce aynı öğünde yememelisiniz.
Patatesle eti bir arada yemeyiniz. Bunların her ikisinden de vazgeçemiyorsanız
birisini öğle yemeğinde, diğerini akşam yemeğinde yiyin. Bunu yapmak çok zor
değildir. En iyi lokantalarda bile patatessiz biftekle salata ve haşlanmış sebze
isteyebilirsiniz. Bu listeyi kimse tuhaf karşılamayacaktır. Burada sorun yoktur,
çünkü proteinle birliklikte salata ve sebze, yani suca zengin yiyecekler vardır.
Diğer yandan çok miktarda patatesle, salata ve sebze de yiyebilirsiniz.Böyle bir
yemekten sonra kendinizi hâlâ aç hisseder misiniz? Sanmıyorum.
Yedi-sekiz saat uyuduktan sonra sabahleyin yorgun mu kalkıyorsunuz? Nedenini
biliyor musunuz? Çünkü siz uyurken vücudunuz, midenize indirdiğiniz uyumsuz
yiyecekleri sindirmek için fazla mesai yapmaktadır. Birçok kimse, başka hiçbir
şeye harcamadığı kadar sinir enerjisini sindirim için harcamaktadır. Uygun
olmayan yiyecek bileşimi yendiğinde bunların sindirimi sekiz, on, on iki, on dört
saat, hatta daha fazla sürebilir. Uygun yiyecekler alındığında vücut bunları etkin
bir şekilde sindirir ve sindirim ortalama üç-dört saatte biter. Böylece sindirim
için enerjinizi boşa harcamamış olursunuz. (Uygun bir yemekten sonra en az üç
ya da üçbuçuk saat beklemeden başka bir yiyecek yemeyiniz. Aynı zamanda
yemekte içilen sıvılar, sindiricileri sulandırarak sindirim sürecini yavaşlatır.).
Uygun yemek listeleri için Dr. Herbert Shelton'un "Kolay Yemek Listesi
Düzenlemek"
isimli
kitabından
yararlanabilirsiniz.
Şimdilik
prensipleri
uygulamak yeterlidir.
KONTROLLÜ TÜKETİM YASASI: Yemeyi seviyor musunuz? Ben de seviyorum.
Daha çok nasıl yeneceğini öğrenmek mi istiyorsunuz? Az yiyin! Böylece çok
yemek için zamanınız olacaktır.

183

--- Sayfa 205 ---
Yapılan birçok tıbbi çalışma da aynı şeyi göstermiştir. Hayvanların yaşam
sürelerini uzatmanın en emin yolu yedikleri yiyecek miktarını azaltmaktır. Bu
konuda en ünlü deneylerden birisini Dr. Clive McCay yapmıştır. Dr. McCay
deneyinde; denek farelerin yiyecek miktarını yarı yarıya azalttı ve farelerin
ömrü iki kat arttı. Benzer fakat daha ilginç deneyi daha sonra Dr. Edward J.
Masaro yaptı. Dr. Masaro, denek fareleri üç ayrı gruba ayırdı. Birinci gruba
istediği kadar yiyecek verildi, ikinci grubun yiyecek miktarı yüzde altmış azaltıldı
ve üçüncü gruba da istedikleri kadar yiyecek verildi fakat burada protein miktarı
yarı yarıya azaltıldı. 8-10 gün sonra birinci grubun yüzde on üçü, yiyecek miktarı
yüzde altmış azaltılan ikinci grubun yüzde doksan yedisi, üçüncü grubun yüzde
ellisi yaşıyordu. Kısaca az yiyin çok yaşayın! Daha da çok yaşamak istiyorsanız
suca zengin gıdalar yiyin.
MEYVELERİ DOĞRU YİYİN: En mükemmel yiyecek meyvedir. Vucudumuza en
çok yararı olan ve sindirim için en az enerji gerektiren yiyecek meyvedir. Beyin
sadece glikozla çalışır. Meyvelerde bulunan meyve şekeri kolayca glikoza
dönüşür ve birçoğu da % 90-95 su içerirler. Bu da meyvelerin aynı zamanda
hem besleme, hem de temizleme görevi yaptığını gösterir.
Buradaki tek sorun birçok kimsenin meyvenin nasıl yeneceğini bilmemesinden
kaynaklanmaktadır. Meyve daima aç karna yenmelidir! Çünkü meyvenin çok
büyük bir kısmı midede sindirilmez. Meyve ince bağırsaklarda sindirilir. Meyve
yendikten birkaç dakika sonra ince bağırsaklara geçer ve şekerini orada bırakır.
Fakat midenizde et, patates, nişaşta gibi şeyler varsa; meyveler midede kalır ve
mayalanmaya başlar. Hiç büyük bir yemekten sonra tatlı yerine meyve yiyip
sonra rahatsız bir şekilde bütün gece boyunca geğirip durmadınız mı? Bunun
nedeni meyvenin uygun şekilde yenmemesidir. Meyve aç karına yenir. En iyi
meyve taze olanıdır, ya da taze sıkılmış meyve suyu-

184

--- Sayfa 206 ---
dur.Teneke kutu ya da şişelerdeki meyve sularını içmek pek doğru değildir;
çünkü şişeleme ve kutulama sırasındaki işlemler meyve suyunun asitik
karakterli olmasına neden olabilir. Satın alabileceğiniz en değerli şeyi satın
almak ister misiniz? Meyve sıkacağı satın alın. Arabanız var mı? Arabayı hemen
satıp bir meyve sıkacağı alın! O sizi çok daha uzağa götürecektir. Unutmayın
meyve suyu aç karına içilecek. Meyve suyu çok çabuk sindirilir ve 15-20 dakika
sonra yemeğe başlayabilirsiniz.Dr.William Castillo'da kalp hastalıklarına karşı
yenmesi mümkün en uygun gıdanın meyve olduğunu söylemektedir.Castillo
meyvelerde bulunan bioflavinoid'in (biyolojik sarı renkli boya) kanın
kalınlaşmasını ve damarların tıkanmasını önlediğini öne sürmektedir. Meyve
aynı zamanda kılcal damarları güçlendirir. Kılcal damarların zayıf olması, iç
kanamalara ve kalp krizlerine yol açar.
Bir maraton koşucusu diyetinde meyveleri uygun kullanmaya başladıktan sonra;
maraton derecesi 9.5 dakika azaldı, dinlenme süresi yarıya indi ve Boston
maratonunda ilk kez dereceye girdi.
Meyve konusunda son bir noktanın daha akılda tutulması gerekir. Güne nasıl
başlamalıdır? Kahvaltıda neler yenmelidir? Yataktan kalkar kalkmaz çok
miktarda yiyecekle vücudu tıkamak ve sonra bütün gün bunları sindirmeye
çalışmak uygun mudur? Elbette değildir.
Kahvaltıda sindirimi kolay ve hemen enerji verecek meyve sekeri içeren ve
vücudu temizleyen yiyecekler yenmelidir. Bütün gün boyunca mümkün olduğu
kadar rahat etmek istiyorsanız kahvaltıda sadece taze meyve yiyin ya da taze
olarak sıkılmış meyve suyu için. Sadece meyve ile kalabildiğiniz süre uzadıkça,
vucudunuzun temizlenme olasılığı o oranda artacaktır. Eğer kendinizi kahve vb.
işe yaramaz şeylerle yüklemekten de vazgeçerseniz; kendinizi ne kadar canlı ve
enerjik hissedeceğinize inanamayacaksınız! On gün için bunları deneyin ve
sonuçlarını görün!

185

--- Sayfa 207 ---
AZ PROTEİN TÜKETİN: Bir yalan yeteri kadar büyük ve yeteri kadar yüksek sesle
söylenirse, kişiler buna eninde sonund inanacaktır! Yeryüzünde sağlıklı olmak
için çok protein tüketilmesi gerektiği kadar büyük yalan söylenmemiştir! Neden
insanlar çok protein tüketmek eğilimindedir? Bazıları daha çok enerjiye sahip
olmak için, bazıları dayanıklılıklarını artırmak için, bazıları kemiklerini
güçlendirmek için çok protein gerektiği düşüncesindedirler. Proteinin fazlası bu
isteklere ters etki yapar.
Bir kimsenin ne kadar proteine ihtiyacı olduğunu araştırmaya çalışalım. Kişinin
en çok proteine ihtiyacı olduğu zaman nedir? Sanırım en çok bebekken proteine
ihtiyaç vardır. Anne sütünün bebeğin ihtiyacı olan her gıdayı sağladığı bugün
için kabul edilen bir gerçektir. Doğum esnasında anne sütünde %2,38 oranında
protein bulunur, altı ay sonra anne sütündeki protein miktarı % 1,2-1,6 arasında
bir orana düşer. 0 halde çok miktarda protein almamız gerektiği düşüncesi
nereden geliyor?
Gerçekte hiç kimse ne kadar proteine ihtiyacımız olduğunu kesin olarak
bilmiyor. Çeşitli araştırmalar farklı rakamlar veriyorlar. Bunların kesin
olmadıklarını kendileri de belirtiyorlar.
Günde 56 gr. protein alınması gerektiğini bildiren Ulusal Bilimler Akademisine
(National Academy of Sciences), bu rakama nasıl ulaştıklarını sorduk. Gerçekte
bu rakamın 30 gr. olduğunu fakat 56 gr. olarak açıkladıklarını söylediler. Onlar
aynı zamanda fazla alınan proteinin idrar sistemini aşırı çalıştırdığını ve
yorgunluk yarattığını söylediler. Buna rağmen neden o kadar çok protein
alınmasını önerdikleri sorulduğunda cevap vermediler.
Enerji için ne kadar proteine ihtiyacımız vardır? vücudumuz enerjiyi nasıl
kullanır? Enerji için önce meyve şekeri kullanılır, bu da sırasıyla meyvelerden,
sebzelerden ve filizlerden elde edilir. Sonra nişaştadan daha sonra da yağdan
enerji sağlanır. Enerji için en son kullanılan şey proteindir. Proteinin dayanıklılık
sağladığı fikri nereden gelmektedir? Fazla protein vücutta

186

--- Sayfa 208 ---
fazla nitrojen oluşmasına, fazla nitrojen de yorgunluğa yol açar. Vücut yapıcılar
vücutlarına protein yüklerler, fakat onların maraton koşma yetenekleri ne
durumdadır! Proteinin kemikleri sertleştirdiği iddiası da yanlıştır. Bunun tersi
doğrudur. Proteinin çok fazlası osteoporosisle sürekli ilişkiye geçer. Bu da
kemiklerin yumuşamasına ve zayıflamasına neden olur. En güçlü kemikler
etyemezlere aittir.
Protein sağlamak için et yememenin yüzlerce nedenini sayabilirim. Protein
metabolizmasının yan ürünlerinden birisi de amonyaktır. Bu durumun iki
önemli sonucunu anlatayım. Birincisi et yüksek oranda ürik asit ihtiva eder. Ürik
asit yaşayan hücrelerin ürettiği zararlı ve artık maddelerden birisidir. Böbrekler
ürik asidi kan dolaşımından alırlar, mesaneye gönderirler. Mesaneden de dışarı
atılır. Ürik asit çabuk ve bütünüyle kandan alınmadığından, bunlar dokularda
birikecek ve gut hastalığı ya da mesanede taş oluşmasına neden olacaklardır.
Böbreklere ne olduğunu sormayın, lösemi hastalarının kanlarında genellikle çok
miktarda ürik asit bulunmaktadır. Ortalama bir et parçasında 14 ürik asit
bulunur. Vücut bir günde ortalama sadece 8 ürik asiti zararsız hale getirebilir.
Ete tadı veren ürik asittir. Etten kanın alınması demek, etin lezzetini azaltmak
demektir. Lezzetsiz bir şey yemek ister misiniz?
Et; çürütücü bakteriler ihtiva eder. Kalın bağırsak bakterileri, çürütücü
bakterilerdir. Dr. Say Milton Hoffman bu durumu şöyle açıklıyor "Hayvan canlı
olduğu sürece emici süreç, çürütücü bakterilerin kalın bağırsaklardan hayvanın
içine geçmesine engel olur. Hayvan öldükten sonra osmotik süreç durduğu için
çürütücü bakteriler kolonlardan tırmanarak dışarı çıkar ve etin içine yerleşirler.
Bu da etin yumuşamasına neden olur." Et dinlendikçe yumuşaklığı, dolayısıyla
çürütücü bakteri miktarı artar. .
Diğer uzmanlar da "Ette gübreyle aynı karakterde bakteriler vardır ve bu bakteri
sayısı bazı etlerde taze gübrede olandan daha fazladır. Bütün etlere kesim
sürecinde mikrop bulaşabilir

187

--- Sayfa 209 ---
ve bu mikropların sayısı depolama süresi arttıkça artar" görüşündedirler. Sizin
yemek istediğiniz şey bu mu? Mutlaka et yemek istiyorsanız hayvanın çayırda
otladığından, yani hormon almadığından emin olmalısınız ve yediğiniz et
miktarını önemli oranda azaltmalısınız.
Burada basitçe et yemezseniz sağlıklı olursunuz ya da et yerseniz sağlıklı
olamazsınız demek istenmiyor, diğer kurallara uymayan etyemezlerden çok
daha sağlıklı olan, çok sayıda et yiyen kimse vardır.
Fakat şu andan itibaren diğer canlıların deri ve etlerini yememeye karar vererek
daha sağlıklı ve mutlu olabileceğinizi bilmelisiniz. Pisagor, Sokrates, Aristo,
Leonardo da Vinci, Isaac Newton, Voltaire, Henry David Thoreau, George
Bernard Shaw, Benjamin Franklin, Thomas Edison, Dr. Albert Schweitzer,
Mahatma Gandhi'nin ortak özellikleri nedir biliyor musunuz? Hepsi etyemezdir.
Herhalde bu grup modellemek için fena bir grup değil.
Süt ürünleri daha mı iyidir? Bazı bakımlardan etten daha kötü olabilirler. Her
hayvan kendi cinsine uygun elemanlar dengesine sahiptir. İnek dahil birçok
hayvanın sütünü içmek birçok sorunun ortaya çıkmasına neden olur. Örneğin,
inek sütünün içindeki güçlü büyüme hormonları buzağıları iki yıl sonra olgunluk
kilolarına ulaştıracak yapıdadır. Doğumda 45 kilo olan buzağı olgunluğa erişince
500 kg. olur. İnsan ise 3-4 kg. arasında doğar 70-80 kg.'a ulaşıncaya kadar 21 yıl
geçer. Bu durumun toplumumuz üzerinde çok ters etkileri vardır. Süt ürünleri
konusunda uzman olan Dr. William Ellis bu ürünlerin etkilerini aşağıdaki gibi
açıklıyor. Bunlar kan dolaşımını etkiler. Alerji olmak ve sistemi tıkamak
istiyorsanız süt için. Ellis öne sürdüğü nedenlerle, ancak çok az sayıda yetişkinin
inek sütündeki proteini metobolize edeceğini ileri sürmektedir. İnek sütünün
ana proteini kazeindir. Kazein inek sağlığı için inek metabolizmasının ihtiyaç
duyduğu bir şeydir. Bu kazeine insanın ih-

188

--- Sayfa 210 ---
tiyacı yoktur. Gerek bebekler gerekse yetişkinler kazeini sindirmekte güçlük
çekerler. O'na göre en azından bebekler kazeinin%50 veya daha fazlasını
sindiremezler. Kısmen sindirilen bu proteinler genellikle kana karışırlar, dokuları
rahatsız ederler ve alerjiye karşı hassaslık yaratırlar. Eninde sonunda karaciğer
kısmen sindirilmiş inek proteinlerini dışarı atmak zorundadır buda bütün
vücudun boşaltım sistemi için gereksiz bir yüktür. Bunun tersine insan sütünde
bulunan laktalbumin proteini, insanlar tarafından kolayca sindirilebilir. Sütü
kalsiyum için içenler de yanılıyorlar; çünkü 25.000 kişi üzerinde yapılan
testlerde günde üç ve daha fazla bardak süt içenlerin kalsiyumlarının en düşük
düzeyde olduğu görülmüştür.
Ellis'e göre kalsiyum almak istiyorsanız, bol miktarda yeşil sebze, susam yağı,
fındık ve fıstık yiyin. Bunların hepsi kalsiyum bakımından zengin ve vücudun
kolayca kullanabileceği yiyeceklerdir. Burada bir noktaya çok dikkat etmek
gerekir.Eğer çok miktarda kalsiyum alırsanız bunlar böbreklerde birikir ve
böbrek taşı yapar. Kan yoğunluğunu nispeten düşük düzeyde tutabilmek için
yenilen kalsiyumun %80'ini vücut dışarı atar. Örneğin şalgam cinsi yeşilliklerde
sütün iki katı kalsiyum vardır. Birçok uzmana göre insanlar yeterli kalsiyumu şu
ya da bu şekilde alabilir, bu konuya özel olarak dikkate etmeleri gerekmez.
Sütün vücuttaki temel etkisi nedir? Süt balgam yapar. Bu balgam da vücudun
görevini iyice zorlaştıracak şekilde ince bağırsağı sertleştirir ve buradaki her
şeye yapışarak tıkaç görevi yapar. Peynir nasıldır? Peynir de sütün
yoğunlaştırılmış şeklidir. Bir kilogram peynir elde etmek için kaç kilogram süt
kullanılması gerektiğini göz önüne alın. Sadece peynirdeki yağ miktarı bile az
peynir yenmesi için yeterli nedendir. İlla peynir yemek istiyorsanız, bir büyük
tabak salatanın üzerine biraz peynir rendeleyebilirsiniz. Böylece peynirin tıkama
etkisini suca zengin gıda ile dengeleyebilirsiniz. Bazıları için peynirden vazgeç-
menin çok zor olacağını biliyorum. Pizza ve eritme peyniri se

189

--- Sayfa 211 ---
vebilirsiniz. Yoğurt nasıldır? O da süt ve peynir kadar kötüdür. Dondurma
nasıldır? Sizin en iyi olmanızı destekleyecek bir şey değildir. Buna rağmen onun
şahane tadından ve dokusundan vazgeçmek zorunda değilsiniz. Meyve suyu
yapıcısı aracılığıyla donmuş muzdan aynı tadı ve dondurma hissini veren bir şey
yapabilirsiniz. Bu vücudunuzu bütünüyle besleyecek bir gıdadır. Süzme peynir
nasıldır? Süt ürünleriyle uğraşanların peynirlerini kalınlaştırmak ve onları
birbirine yapıştırmak için neler kullandıklarını biliyor musunuz? Paris Plasteri adı
verilen bir kalsiyum sülfat kullanmaktadırlar. Şaka yapmıyorum. Kalifor niya'da
kullanılması yasak olmasına rağmen Federal Standartlara göre serbesttir.
Bununla birlikte izin verilen herhangi bir yerde üretilen süzme peynir
Kaliforniya'ya gönderilebilir ve orada satılabilir. Temiz, kolay dolaşabilen bir kan
dolaşımı yaratmaya çalışırken, onu Paris Plasteriyle doldurmanın nasıl bir şey
olduğunu hayal edebiliyor musunuz?
Niçin daha önce süt ürünleri hakkında böyle şeyler işitmemiştik? Geçmişten
gelen koşullanma ve inanç sistemleri gibi bunun birçok nedeni vardır. Bir diğer
neden de Federal Hükümetin süt ürünleri fazlası için her yıl 2,5 milyar Dolar
ödemek zorunda olması olabilir. Gerçekten de 11.1983 tarihli The New York
Times'a göre, hükümeti çok yağ tüketiminin tehlikeli olduğuna ilişkin
kampanyalarıyla doğrudan çelişkili bir şekilde, süt ürünlerinin tüketimini
artırmak için yeni bir strateji geliştirmektedir. Şu anda hükümetin depolarında
400 milyon kg toz süt, 130 milyon kg yağ, 300 ton peynir bir kambur olarak dur-
maktadır. Aklıma gelmişken belirtmeliyim ki, bu süt endüstrisine bir saldırı
değildir. Bana göre bu endüstride çalışanlar bizim kültürümüzün en ağır
işçilerindendir. Bu benim sağlığımın desteklenmemesine karşılık, benim onları
destekleyeceğim anlamına gelmez.

Ben de sizin şu anda bulunduğunuz yoldaydım. Pizza en çok sevdiğim yiyecekti.
Ondan vazgeçmeyi düşünemezdim. Fakat o tarihten bu yana kendimi o kadar
çok iyi hissediyorum ki,

190

--- Sayfa 212 ---
Bir milyon yıl geçse bile geri dönme olasılığım yok. Aradaki farkı tanımlamaya
çalışmak, hiç gül koklamamış birisine gülün kokusunu anlatmaya benzer. Belki
siz bir karar vermeden önce koklamaya çalışırsınız. 30 gün için süt içmeyerek ve
süt ürünlerini azaltarak, vücudunuzda hissettiklerinize göre karar verirsiniz.
Bu kitabın tamamı size neyin yararlı olduğu ve neyin yararsız olduğu konusunda
bilgi vermek için tasarlanmıştır. Niçin karar vermeden önce tüm ilkeleri
denemiyorsunuz? Sağlıklı yaşamanın altı ilkesini uygulayın. Önümüzdeki on gün,
otuz gün  yada hayatınız boyunca uygulayarak, yapmak istediklerinize destek
olacak şekilde canlılık hissi ve enerji verip vermediği kodusunda  bir karar verin.
Size küçük bir uyarıda bulunayım. Lenf sisteminizi uyaracak şekilde etkin nefes
almaya ve % 70 sulu gıda içeren şekilde yemek listenizi doğru biçimde düzenle-
meye başlarsanız; ne olur? Dr. Byrce'ın suyun gücü hakkında söylediklerini
hatırlayınız. Çok az çıkış kapısı bulunan bir binada çıkan bir yangın gördünüz
mü? Herkes aynı çıkış kapısına doğru hücum eder. Vücudunuz da aynı şekilde
çalışır. O sizin sisteminizde yıllardır biriken artıkları temizlemeye başlayacak ve
yeni enerjiniz onu mümkün olduğu kadar çabuk yapacaktır. Bu sizin soğuk
algınlığına yakalandığınızı mı gösterir? Hayır, soğuk yediğinizi gösterir. Soğuğu
yıllardır süren kötü yeme alışkanlığınızla yarattınız. Şimdi sizin vücudunuz,
geçirgen organlarınıza yıllarca kan ve dokularınızda biriken zararlı maddeleri
dışarı atmak için, enerji veriyor olabilir. Çok az kimse dokularından kan
dolaşımına baş ağrısı yapacak kadar zehir alabilir. Fazla balgamın ciğerleriniz
yerine mendilinizi doldurması daha iyidir. Baş ağrısı yıllardır kötü
alışkanlıklarınızdan ötürü birikenleri temizlemek için ödenen çok az bir ücrettir.
Çoğu kimsede böyle negatif tepkiler görülmez, aksine kendilerini daha enerjili
ve iyi hissederler.
Katı ve sıvı yağlar, şeker, sigara vb. birçok konu bu kitabın hacmini aştığı için
atlanmıştır. Ümit ederim bu bölüm sağlığını

191

--- Sayfa 213 ---
zı araştırmak için sizi yeteri kadar teşvik edecektir.Fizyolojinizin kalitesinin,
algılamalarınızın ve davranışınızın kalitesini de etkileyeceğini unutmayın. Karışık
yiyecekler, hızlı beslenme, katkılar ve kimyasal maddeler gibi Amerikan yemek
alışkanlıklarında yer alan yiyeceklerin; vücutta tuzak oluşturan artıkların,
vücudun oksijenlenmesini ve enerji düzeyini olumsuz yönde etkilediği ve
kanserden suça kadar her şeye katkıda bulunduğuna ilişkin bulgular her gün
artan sayıda ortaya çıkmaktadır. Okuduğum en korkunç bulgulardan biri de
kronik gençlik suçlarına ilişkin Alexander Schauss'ın’’beslenme, Suç ve Suçlular"
adlı kitabında anlatılanlardır.
Kahvaltıda çocuk yarım çay kaşığı şeker ilaveli beş bardak" "Sugar Smack", üzeri
katkı maddeleriyle kaplı bir çörek ve iki bardak süt alır. Ayak üstü 30 cm
uzunluğunda meyan kökü ve 9 cm.lık bir biftek yer.Sonra öğle yemeğinde iki
hamburger, kızarmış patates, biraz daha meyan kökü, biraz yeşil fasulye ve de
nadiren çok az salata almaktadır. Akşam yemeğinden önce biraz ekmek ve
çikolatalı sütle işe başlar. Sonra bir sandoviç, bir tabak domates çorbası ve bir
bardak tadlandırılmış Kool-Aid alır. Daha sonra bir külah dondurma, bir
şekerleme ve bir bardak su...Tüm bunlardan sonra vücut daha fazla şeker
alabilir mi ? Yediklerinin yüzde kaçı suca zengin gıda idi? Yemek listesi uygun
mu düzenlenmişti? Gençlerini bu şekilde besleyerek büyüten bir toplumu
sorunların beklediği uzaktan bakışla bile kolayca anlaşılmaktadır. Bu
yiyeceklerin, çocuğun fizyolojisi dolayısıyla durumu ve davranışları üzerinde
etkisi olduğunu düşünür müsünüz? Etkili olduğu kesindir. Beslenmenin
davranışlar üzerindeki etkisini araştırmak için yapılan ankette 14 yaşındaki bu
çocuk aşağıdaki belirtileri işaretlemiştir: Uyuduktan bir süre sonra uyanıyorum
ve artık bir daha uyuyamıyorum. Başım ağrıyor; kaşınıyorum; midem ve
bağırsaklarım alt üst oluyor; derim kolayca inciniyor ya da morarıyor; kabus ya
da kötü rüyalar görüyorum; çabuk bayılıyorum, başım dönüyor, soğuk so-

192

--- Sayfa 214 ---
ğuk terliyorum ya da heceleme güçlüğü çekiyorum; sık sık yemezsem baygınlık
ya da açlık hissediyorum. Sık sık unutuyorum; yediğim ya da içtiğim birçok şeye
şeker ilave ediyorum; dinlenemiyorum; baskı altında çalışamıyorum; çok zor
karar veriyorum; çöküntü içindeyim; sürekli olarak her şeyden endişe ediyorum,
şaşırıyorum. Hiçbir şey yokken çöküntü ya da endişe hissine kapılıyorum. Küçük
şeyleri ölçüsüz abartıyor ve kolaylıkla kendimi kaybediyorum. Korku
duyuyorum. Sinirli  oluyorum. Çok duygusalım. Nedensiz olarak ağlamaya
başlıyorum.
Bu çocuğun suçlu davranışlarının bu durumdan kaynaklanıp  kaynaklanmadığını
merak ediyor musunuz? Sevindirici olan şimdi o ve onun gibilerinin
davranışlarında
köklü
değişiklikler
olmaktadır.
Bu
ne
demektedir.
Davranışlarının temel nedeni yani biokimyasal durumları, beslenme aracılığıyla
değiştirilmektedir. Suçlu davranışlar sadece zihinde değildir. Biokimyasal
değişkenler durumu ve dolayısıyla davranışı etkiler. Harvard kamu Sağlığı
Okulunun dekanı James Simmons 1952'de şöyle söylüyordu. "Zihinsel
rahatsızlıkları araştırmada yeni bir yaklaşıma gereksinimimiz var... Bugün
zihindeki pislikleri temizlemek için çok fazla zaman, enerji ve para harcıyoruz.
Belki şimdi mümkün olmayabilir ama, zihinsel hastalıklara neden olan belirli
biyolojik
nedenleri
keşfedip,
temizlemeye
çalışmak
çok
daha
kârlı
olabilir."beslenme şekliniz belki suç işlemenize neden olmuyordur; lakat
zamanınızın çoğunda sizin becerikli durumda olmanızı bütünüyle destekleyecek
bir yaşam tarzını niçin geliştirmiyorsunuz?
Uzun bir süredir sağlıklı bir yaşam tarzına sahip olmaktan memnunum. Bununla
birlikte benim küçük kardeşim bu sürenin çoğunda yorgun ve hastaydı. Onunla
bu konu hakkında defalarca konuştum. Son yedi yıldır bendeki değişiklikleri
gördüğü için, o da değişiklik yapmak istiyordu. Böyle olmasına rağmen
beslenme paterninde değişiklik yapmaya başladığında, ka-
Sınırsız Güç-13

193

--- Sayfa 215 ---
çınılmaz güçlükle o da karşılaştı. İstenen yiyeceklerden daha çok istenmeyen
yiyeceklere arzu duymaya başladı.
Durun ve biraz düşünün. Nasıl şiddetli arzu duyulur? Önce şiddetli arzu
duymadığınızı, fakat şimdi aklınıza geldiği için kendi kendinize temsil
oluşturacak bir arzu yarattığınızı kabd edelim. Genellikle bu işlemin çoğu
bilinçsiz olarak yapılır. Bununla birlikte bazı tip yiyecekler için çok yoğun istek
hislerine sahip olunacak duruma girmek için özel bir iç temsil yaratma
zorundasınız. Bir şeyin kendiliğinden oluşmadığını unutmayın, Her etkinin bir
nedeni vardır.
Kardeşim Kentucky Kızarmış Pilicine karşı şiddetli arzu duyuyordu. Albayın
yerlerinden birisine gidince; belleği derhal bir şey yemeyi tetikliyor. Ağzındaki
kıtır hissini (dokunsal, tatsal altbiçem) hayal ediyor ve yiyeceğin boğazından
geçerken  yarattığı ılıklık ve dokuyu düşünüyor. Bundan birkaç saniye sonra
salatasız kızarmış piliç midedeki yerini alıyor! Onun değişiklik yaratmak için
altbiçemlerini nasıl kullandığını keşfettikten kısa bir süre sonra; bir gün benden
sağlık amaçlarını ve beslenme düzenini bozan bu dürtüleri kontrol etmek için
yardım istedi. Ondan Kentucky Kızarmış Pilicini yemenin bir iç temsilini
oluşturmasını istedim. Ânında salgı bezleri çalışmaya başladı. Sonra ona iç
temsilinin görsel, işitsel, dokunsal ve tatsal alt biçemlerini ayrıntılı olarak
tanımlattım. Hayal sağ üst taraftaydı. Temsil boyunca süren renkli, odaklı bir
filmdi. Yedikçe kendi kendine "Hımmm, bu çok güzel" sesini duyabiliyordu.
Kıtırlık hissini ve ılıklığı sevmişti. Sonra ona havuç gibi midesinde rahatsızlık
yaratacak (Daha önceden havuçtan nefret ettiğini biliyorum, çünkü ben havuç
suyu içerken onun rengi yeşil oluyordu) en çok nefret ettiği yiyeceklerden
birisini temsil ettirdim. Havucun altbiçemlerini ayrıntılarıyla tanımlattım. Havuç
üzerinde düşünmek bile istemiyordu. Midesinde bulantı hissetmeye başladı.
Havuçların sol alta yerleştiğini söyledi. Onlar kısa süreli, karanlık, durağan ve
soğuktu. Onun işitsel temsili de: "Bunlar tiksindirici. Onları yemek istemiyorum.
Onlardan

194

--- Sayfa 216 ---
nefret ediyorum." şeklindeydi. Dokunsal ve tatsal alt biçemleri gevşek hisler
(genellikle çok pişmiş), soğuk, mısır lapası gibi, çürük tadı şeklindeydi.
Bunlardan bazılarını zihinsel olarak yemesini istedim. Kendisini rahatsız
hissederek yapamayacağını söyledi. "Yaparsan boğazından geçerken neler
hissedersin?" diye sordum. Onları dışarı çıkarmaya hazır olacağını söyledi.
Kentucky Kızarmış Piliçleriyle havuçları temsil etme şekli arasındaki farkları
bütünüyle öğrendikten sonra sağlıklı sonuçlar üretmesini sağlamak için iki
yiyecek hakkındaki hislerin yerini değiştirmeyi isteyip istemeyeceğini sordum.
Birçok kez duyduğum gibi bezgin bir sesle değiştirmek istediğinden emin
olduğunu söyledi. Böylece ona bütün altbiçemlerin yerini değiştirttim. Piliç
görüntüsünü sol aşağı tarafa aldırttım. Yüzünde  hemen bir nefret tepkisi
belirdi. Görüntüyü karanlık, temsilden kısa ve durağan yaptırtarak; kendi
kendisine "Bu tiksindirici bir şey. Onu yemek istemiyorum. Ondan nefret
ediyorum" sözlerini daha önce havuçlar için kullandığı sözlerin tonunda
söylettim. Zihnindeki pilici ele aldırtarak, yumuşak hissettirdim, soğutturdum,
çürük tadı verdirttim ve içinde mısır lapası gibi yağlı hissetmesini sağladım.
Tekrar hasta gibi görünmeye başladı. Bir parça piliç yemesini söyledim. Hayır,
gerçekten istemiyorum dedi. Niçin? Çünkü artık piliçler ona daha önce havuçla-
rın verdiği hissi veriyordu, yani beynine aynı sinyaller ulaşmaya başlamıştı.
Sonunda ona zihinsel olarak bir parça piliç ısırttığımda; "Sanıyorum, kusacağım"
dedi.
Sonra havuçla ilgili temsillerini tam tersine çevirttim. Onu sağ üst tarafa
kaydırtarak, süresini uzattırtım, parlak, net renkli hale sokturttum ve ılık, gevrek
dokusuyla yedikçe kendi kendisine "Hımm, bu çok güzel" dedirttim. O şimdi
havuçları seviyor. Aynı akşam dışarıya yemeğe gittiğimizde; yetişkinlik dö-
nemindeki ilk havuç siparişini verdi. Sadece onları sevmekle kalmadı. Önünden
geçerken Albayın yerine uğramadı. O günden bu yana yeni beslenme şeklini
değiştirmedi
Benzer şeyleri beş dakika içinde eşim Becky için gerçekleştir-

195

--- Sayfa 217 ---
dim.Zengin, tatlı, kremalı çikolota altbiçemlerini, onu rahatsız edecek kokulu,
kaygan, kıpır kıpır istiridye altbiçemli yiyecek haline soktum. O tarihten bu yana
Becky, çikolotaya dokunmadı bile.
Bu bölümde verilen altı ilkeyi istediğiniz sağlıklı yaşam deneyimini yaratmak için
kullanabilirsiniz. Biraz durun ve kendinizi bu ilkeleri ve üzerinde durduğunuz
kavramları bir ay uygulamış olarak hayal edin. Etkin nefes alma ve beslenmeden
sonraki değişmiş biyokimyasal yapınızla kendinizi görün. Tüm sisteminize
zindelik kazandıracak şekilde gününüze kuvvetli, temiz, on derin nefes alarak
başlarsanız ne olur? Her güne kendinizi hazır, neşeli ve kontrollü olarak
başlarsanız ne olur? Sağlıklı, temizleyici, suca zengin yiyecekleri yemeye
başlarsanız ve sisteminizi tıkayan, baskı yapan süt ve et ürünlerini yemeyi ke-
serseniz ne olur? Sorunlarınızla başa çıkmayı sağlayacak enerjiyi verecek şekilde
uygun yemek listeleri düzenlemeye başlarsanız ne olur? Gece boyunca
olabileceklerinizi deneyebilecek canlılıkta olmanızı sağlayacak hislerle, her gece
yatağa giderseniz ne olur? Her rüyanızı gerçekleştirebilecek enerjiye sahip bir
sağlığa sahipmiş gibi davranırsanız; ne olur?
Bu kişiye bakar ve gördüklerinizden hoşlanırsanız; siz de önerdiklerimi kolayca
benimsersiniz! Bunun için çok değil, az bir disiplin yeterlidir; çünkü eski
alışkanlıklarınızı bir kere kırınca bir daha geri dönmezsiniz. Her disiplinli çabanın
birden çok ürünü yardır. Bu nedenle ne görmek istiyorsanız öyle davranın.
Bugün başlayın, hayatınız sonuna kadar değişecektir.
Şimdi sonuçları üretmek için; kendinizi en iyi duruma nasıl sokacağınızı
biliyorsunuz. Şimdi keşfedelim.....

196

--- Sayfa 218 ---
KISIM II

                                                      ASIL BAŞARI

                                                      FORMÜLÜ

--- Sayfa 219 ---
BÖLÜM: 11

           İlgisizliğin Sınırlanması:

           Ne İstiyorsunuz?

                                      "Tek bir başarı vardır. O da istediğiniz şekilde yaşamaktır."

                                                                                              — Christopher Morley

BU kitabın ilk kısmında, gerçek gücün amaçları üzerindeki inançlarımı sizlerle
paylaşmıştım. Şimdi, kişilerin amaçlarına nasıl ulaştıklarına ve benzer amaçları
elde etmek için davranışların nasıl biçimlendirileceğine ilişkin tekniklere ve
anlayışa sahipsiniz. Zihninizi ve vücudunuzu desteklemeyi öğrendiniz. Şimdi de
istedikleriniz nasıl elde edeceğinizi ve diğer kişilere, nasıl yardım edebileceğinizi
öğreneceksiniz.
Bunun için de "Ne istiyorsunuz ?", "Sevdiğiniz ve ilgilendiğiniz kişiler, sizden ne
istiyor?" sorularını yanıtlamak gerekir. Kitabın ikinci kısmında bu sorular
sorularak, ayrımlar yapılacak; mükemmel ve etkin bir şekilde yeteneklerinizi
kullanabilmenin yolları bulunacaktır. Nasıl usta bir nişancı olunacağını biliyor-
sunuz, şimdi yapılması gereken, doğru hedefi bulmaktır.

199

--- Sayfa 220 ---
Nerede kullanacağınıza ilişkin iyi fikirleriniz yoksa; bu gücün size yararı
olmayacaktır. En mükemmel testereyle ormanda dolaşabilirsiniz. Bu testereyle
ormanda ne yapacaksınız? Hangi ağaçları, niçin kesmek istediğinizi biliyorsanız;
kendi durumunuzu kontrol ediyorsunuz demektir. Bilmiyorsanız; siz çok
mükemmel, fakat değerlendiremediğiniz bir alete sahipsiniz demektir.
Daha önce yaşamın kalitesinin, iletişimin kalitesine bağlı olduğunu öğrenmiştik.
Bu kısımda, içinde bulunduğunuz durum da yeteneklerinizi en iyi şekilde
kullanabilmek için haberleşme ustalıklarınızı nasıl geliştirebileceğiniz üzerinde
duracağız. Kesin olarak nereye gitmek istediğinizi ve oraya ulaşmanı
za yardımcı olacak şeyleri bilmek, neler gerektiğini anlamak için strateji haritası
yapılmalıdır.
Yola çıkmadan önce, şimdiye kadar neler öğrendiğinizi gözden geçirelim. En
önemli nokta yapabilecekleriniz üzerine hiç bir kısıt koymamaktır. Anahtarınız
da modelleme gücüdür. Taklitle, kusursuzluğa ulaşılabilir. Diğerleri bir şeyler
yapıyorlarsa, örneğin; ateş üzerinde yürüyorlarsa, milyarları kazanıyorlarsa ya
da başkalarıyla iyi geçiniyorlarsa, bu kişilerin yaptıklarını aynen modelleyerek,
aynı sonuçlara ulaşabilirsiniz. Modelleme nasıl yapılır? Öncelikle, aynı eylemleri
yaptığınız' zaman, aynı sonuçlara ulaşacağınız gerçeğini fark etmelisiniz. Her
etkinin bir nedeni vardır. Bir kişinin iç ve dış eylemlerini aynen taklit
edebilirseniz; siz de aynı sonuca ulaşabilirsiniz. Bir kişinin önce inanç sistemini,
sonra zihinsel dizinini ve son olarak da fizyolojisini aynalayarak, zihinsel
eylemlerini modellemeye başlarsınız. Bu üçünü birden etkin ve mükemmel bir
şekilde gerçekleştirirseniz, her şeyi yapabilirsiniz.
Başarı ya da başarısızlığın, inançla başladığını öğrenmiş bulunuyorsunuz. Bir şeyi
yapabileceğinize inanır ya da inanmazsınız; her iki durumda da haklısınız. Bir
şeyi yapmak için gerekli ustalık ve kaynaklara sahip olsanız bile, kendi kendinize
başaramayacağınızı söylediğiniz zaman; işin yapılabilmesini

200

--- Sayfa 221 ---
mümkün kılan tüm sinirsel yolları, kendi kendinize kapamış oluyorsunuz. Kendi
kendinize bir işi yapabileceğinizi söylediğinizde başarı için kaynakları harekete
geçirecek şekilde, yolları açmış oluyorsunuz.
Asıl başarı formülünü (Ultimate Success Formula) öğrenmiş bulunuyorsunuz. Bu
formül; sonucunuzu bilmek, ne elde ettiğinizin farkında olacak şekilde duyusal
keskinliğinizi (hassasiyetinizi) geliştirmek, en uygun şekline dönüşünceye kadar
davranışlarımızı değiştirme esnekliğine sahip olmak ve sonuca ulaşmak şeklinde
dört adımdan oluşmaktadır. İstediğiniz sonuca ulaşamamak başarısız
olduğunuzu mu gösterir? Şüphesiz hayır. Sadece dümencinin kayığı
yönlendirdiği gibi, istediğinizi elde edinceye kadar davranışınızı değiştirmeniz
gerekir.
Becerikli durumda olmanın, istediğiniz sonuçlara ulaşma ve cesaret vermedeki
gücünü ve fizyolojinizi, iç temsilinizi nasıl düzenleyeceğinizi öğrenmiş
bulunuyorsunuz. Kendinizi başarıya adamışsanız, başaracağınızı biliyorsunuz
demektir.

                        "Kişiler tembel değildir. Sadece, kendilerine esin kaynağı oluştu
                                                                       racak kadar, güçlü amaçları yoktur."

                                                                                                    --Anthony Robbins

Bu sürecin içinde inanılmaz derecede dinamizmin olduğunu bilmeniz gerekir.
Ne kadar çok kaynak geliştirebilirseniz, o kadar çok güce sahip olursunuz;
hissiniz ne kadar güçlüyse; daha güçlü durumlara ulaşabilmek için daha büyük
kaynaklara ulaşabilirsiniz.
Sözün burasında, "1000'nci Maymun Sendromu" adı verilebilecek bir konuyla
ilgili, çok ilginç bir çalışmadan bahsetmek yerinde olacaktır. Biyolog Lyall
Watson, 1979'da yayımlanan "Hayatın Akışı" isimli kitabında, Japonya
yakınlarında bir adada, maymunlar için yeni bir yiyecek olan kumla kaplı, yeni
kazılmış, tatlı patatesleri maymunların keşfetmesiyle neler oldu

201

--- Sayfa 222 ---
ğunu anlatmıştır. Maymunlar diğer yiyeceklerini, herhangi işleme tabi tutmadan
yiyebildikleri için, önceleri bu kirli patateslere karşı kayıtsız kaldılar. Sonra
maymunlardan birisi, patatesleri su akıntısında temizleyerek sorunu çözdü ve
bu yöntemi, annesi ve oyun arkadaşlarına da öğretti. Bundan sonra, hayret
verici bir olay gerçekleşti. Birbirleriyle hiç teması olmayan, çoğunluğu diğer
adalarda yaşayan 1000 kadar maymun daha bu bilgiyi elde etti ve aynı işlemleri
uygulamaya başladı. Bunların diğer maymunlarla iletişimini sağlayacak hiçbir
fiziksel araç yoktu. Fakat şu ya da bu şekilde, yeni davranış şekli etrafa yayıldı.
Buna benzer çok sayıda olay vardır. Birbirleriyle hiçbir şekilde temas etmedikleri
halde, dikkati çekecek derecede, aynı davranışı gösteren çok kişi vardır. Örneğin
bir fizikçi, bir şey keşfettiğinde; aynı olayı, aynı anda başka yerlerde bulunan üç
ayrı fizikçi de keşfedebilmektedir. Bu olay nasıl gerçekleşmektedir? Kesin olarak
kimse bilmiyor, fakat önde gelen bilim adamları ve beyin araştırmacıları -fizikçi
Daniel Bahm ve Biyolog Rupert Sheldnake gibi- yararlanılabilecek bir kolektif
bilincin varlığına inanmaktadırlar. En uygun fizyolojinizle yoğunlaşarak, inançla-
rınız aracılığıyla kendi kendinizi bir düzene sokarsanız; bu kolektif bilince
ulaşmanın bir yolunu bulabilirsiniz.
Vücutlarınız, beyinleriniz ve durumlarınız, daha üst düzeydeki bir varoluşla
harmoni içindeki diyapozona benzerler. Bu nedenle kendinizi daha iyi
ayarladıkça, daha iyi düzene soktukça; bu zengin his ve bilgi dünyasına daha çok
yaklaşabilirsiniz. Bu, sadece bilinçaltımızın bilgi süzgeci olabileceği gibi; onu elde
etmek için yeterli düzeyde becerikli durumdaysak, bütünüyle dışımızda
bulunanların da bilgi süzgeci olabilir.
Bu sürecin anahtar kısmı, ne istediğinizi bilmektir. Bilinçaltınız, bilgileri sizi belirli
bir yöne yöneltecek şekilde sürekli olarak süreçlemektedir. Bilinçsiz düzeyde
bile olsa zihniniz bilgileri bozmakta, almamakta, genellemeler yapmamaktadır.
Bu nedenle zihninizi verimli olarak çalıştırmadan önce, ulaşmayı um-

202

--- Sayfa 223 ---
duğunuz sonuçlarla ilgili algılamalarınızı geliştirmelisiniz.Maxwell Waltz aynı
isimli kitabında buna "Psiko-Sibernatik" dını vermektedir. Beyin, tanımlanmış
bir hedefe sahip olduğunda buna ulaşıncaya kadar yoğunlaşmakta,
yönlenmekte,tekrar yoğunlaşmakta ve tekrar yönlenmektedir. Tanımlanmış bir
hedefi yoksa beynin enerjisi boşa harcanmaktadır.Bu durum dünyanın en
muhteşem testeresiyle, ormanda ne yapacağını bilmeden dolaşan insanın
durumuna benzemektedir
Kişilerin tam olarak kaynaklarına ulaşım yetenekleri arasındaki fark, amaçlarına
doğrudan bağlıdır.1953 yılında Yale Üniversitesi mezunları arasında yapılan bir
çalışma, bu noktayı çok açık olarak göstermektedir. Mezunlarla yapılan
görüşmede onlardan açık ve belirli amaçlara sahiplerse, bunlara nasıl
ulaşacaklarına ilişkin planlarını yazmaları istenmiştir. Mezunların sadece %3
ünün böyle yazılı amaçlara sahip olduğu görülmüştür.Yirmi yıl sonra, yani
1973'te araştırmacılar 1953'te görüşme yaptıkları kişilere tekrar gitmişler, diğer
konular bir tarafa daha önce yazılı amaçlara sahip olan %3'lük kesimin finansal
açıdan;geri kalann %97'nin toplamından daha iyi durumda olduklarını
görmüşlerdir. Bu, sadece kişilerin finansal gelişmelerini göstermektedir.
Araştırmacılar ölçümü zor olan; mutluluk, neşeli olma gibi öznel durumlarda da
% 3'lük kesimin çok daha iyi olduklarını belirlemişlerdir. Bu durum, amaçları
belirlemenin gücünü göstermektedir.
Bu bölümde isteklerinizin, rüyalarınızın ve amaçlarınızın nasıl formüle
edileceğini öğreneceksiniz. Neye ulaşmak istediğinizi ve bunu elde etmenin
yolunu zihninize nasıl yerleştireceğinizi öğreneceksiniz. Nasıl çözüleceğini
bilmeden, hiç bilmece çözmeye çalıştınız mı? Bu, hangi sonuçlara ulaşmak
istediğinizi bilmeden, hayatınızı düzene sokmaya çalışmaya benzer. Ulaşmak
istediğiniz sonuçları bildiğinizde; öncelik derecesiyle beyninizin ve sinir
sisteminizin hangi bilgileri alması gerektiği hakkında açık görüşleri, beyninize
verirsiniz. Yani beyninize ve

203

--- Sayfa 224 ---
rimli çalışması için hangi mesajlara ihtiyacı olduğunu bildirirsiniz.

                                                                                           "Zafer ilk adımla başlar’’

                                                                                                                   — Anonim

Bildiğiniz gibi sislerin içinde ne yöne gideceğini şaşıran çok sayıda insan vardır.
Bir o yöne, bir bu yöne gidip dururlar, onlar sadece bir yönden diğer yöne
kaymaya çalışmaktadırlar. Yani aşağı doğru giderken, yukarı doğru gitmenin
planlarını yapmaktadırlar. Problemleri basittir, ne istediklerini bilmiyorlardır. Ne
olduğunu bilmeden hedefi vuramazsınız.
Bu bölümde sizden hayal etmenizi istiyorum. Fakat burada önemli olan bütün
yoğunluğunuzu hayalinize vermenizdir. Bu bölümü sadece okumakla iyi şeyler
yapmanız mümkün değildir. Elinize bir kağıt kalem alarak ya da alışıksanız
bilgisayarın başına geçerek, biraz sonra anlatılacak amaç belirleme sürecinin
son iki adımını yazarak, uygulamaya doğru ilk adımı atmalısınız.

Öncelikle en çok rahat ettiğiniz çalışma pozisyonuna geçiniz. Ne olmak
istediğinizi, bununla ilgili fikirlerinizi oluşturmak için en az bir saat harcamayı
planlayın. Bu sizin şimdiye kadar harcadığınız en değerli bir saat olabilir. Şimdi
amaçlarınızı ve elde etmek istediğiniz sonuçları belirlemeye başlayacaksınız.
Diğer bir deyimle yaşamınız boyunca seyahat etmek istediğiniz yolun haritasını
çıkaracaksınız.
Nereye
gideceğinizi
ve
oraya
nasıl
ulaşacağınızı
hesaplayacaksınız.
İzninizle, konunun burasında çok önemli bir uyarıda bulunmak istiyorum.
Yapmak istediklerinize hiçbir sınırlama koymayınız. Bu şüphesiz olmayacak
şeylere amin demek değildir. Çok kısa boyluysanız basketbolda ribaunt
(Basketbol potasından dönen topları kapma) yarışında birinci olmayı
beklememelisiniz. Bu yarışı kısa boyla kazanmak da mümkündür; fakat o

204

--- Sayfa 225 ---
enerjinizi en verimli yerde kullanmıyorsunuz demektir.Yani her şeyi elde etmek
mümkündür. Size uygun olan amaçlara kısıt koymak, sınırlı bir yaşamınızın
olacağını garanti etmek demektir. Amacınızı belirlerken mümkün olduğu kadar
sınırlarınızı zorlayın. İstediğinizi elde etmenin tek yolu,ne istediğinizi bilmektir.
Bu nedenle hiç vakit kaybetmeden onu belirlemeye başlayın. Sonuçlarınızı
belirlemede aşağıdaki beş adımı izleyiniz.
1. Sonuçlarınızı Olumlu Cümlelerle ifade Ediniz: Neyin gerçekleşmesini
istediğinizi söyleyiniz, çoğu kez insanlar olmasını istedikleri şeyleri söylemek
eğilimindedirler.
2. Mümkün Olduğu Kadar Kesin Olun: Sizin sonucunuzun görüntüsü, sesi, hissi,
kokusu nasıldır? Tüm duygularınızla istediğiniz sonuçları tanımlamaya çalışın.
Tanımınızın duygusal yönü ne kadar zengin olursa, istediğiniz sonucu elde
etmek için beyninizi o oranda güçlendirirsiniz. Sonuca kesin olarak hangi tarihte
ulaşacağınızı belirleyin.
3.Açık Bir Kanıtlama Yordamına Sahip Olun: Sonuca ulaştıktan sonra nasıl
görüneceğinizi, nasıl hissedeceğinizi ve dışınızdaki dünyada neler göreceğinizi,
neler işiteceğinizi bilin. Amacınıza Ulaşıp ulaşmadığınızı nasıl anlayacağınızı
bilmezseniz; amacınıza ulaşmış olsanız bile bunu fark edemezsiniz. Sonuçları
bilmezseniz, kazanıyorken kaybediyor olduğunuzu sanabilirsiniz.
     4.Kontrollü Olun : Sonuç, sizin tarafınızdan başlatılmalı ve sürdürülmelidir.
Kendi kendilerini sizin mutluluğunuz için değiştirecek diğer kişilere bağımlı
olmamalıdır.
Sonuçlarınız
sizin
doğrudan
etkileyebileceğiniz
şeyleri
yansıtmalıdır.
     5.Sonuçlarınızın Bütünsel Olarak Anlamlı ve istenilir Olup Olmadığını Sınayın :
Gerçek amacınızın, gelecekteki sonuçlarının neler olacağını tahmin edin.
Sonucunuz, size ve diğer kişilere yararlı olmalıdır.

205

--- Sayfa 226 ---
SONUÇLARI BELİRLEMENİN ANA ÖĞELERİ
KESİNLİK : Tam olarak ne yapmak istiyorsunuz?
DUYUSAL TEMEL : Ne göreceksiniz?
                                  Ne duyacaksınız?
                                  Ne hissedeceksiniz?
                                  Ne koklayacaksınız?
                                  Ne tadacaksınız?
İSTENİLEN DURUM
ŞİMDİKİ DURUM :  Ne istiyorsunuz?
                                  Şimdi ne oluyor?
KANITLAMA
YORDAMI: Sonucun gerçekleştiğini nasıl anlayacaksınız?
Seminerlerimde sürekli olarak sorduğum bir soruyu şimdi size de sormak
istiyorum. Başaracağınızı bilirseniz ne yaparsınız? Başarıdan kesin olarak
eminseniz, hangi yolu izlersiniz ve hangi eylemleri yaparsınız? İstediği şeyler
hakkında herkesin biraz fikri vardır. Bunların bir kısmı daha fazla sevgi, daha faz-
la para, eğlenmek için daha çok zaman gibi belirsiz kavramlardır. Bununla
birlikte bir sonuç elde edebilmede biobilgisayarlarınızın güçlenmesi için; yeni bir
araba, yeni bir ev, daha iyi bir işten daha açık, daha kesin tanımlara ihtiyacınız
vardır.
Listenizi yaptıkça bunların bir kısmının yıllardır düşündüğünüz şeyler olduğunu
göreceksiniz. Bir kısmı da daha önce bilinçli olarak hiç formüle etmediğiniz
şeyler olacaktır. Fakat ihtiyacınız olan şey, bilinçli olarak ne istediğinize karar
vermektir, çünkü ne istediğinizi bilmek, elde edeceğiniz şeyi belirleyecek-

206

--- Sayfa 227 ---
tir.Dünyanızda bir şeyler olmadan önce, iç dünyanızda bir şeyler olmalıdır. Ne
istediğinize ilişkin açık bir iç temsiliniz olduğunda bazı şaşırtıcı olaylar olacaktır.
Bu, amacınıza ulaşmak için zihninizi ve beyninizi programlayacaktır. Şimdiki
kısıtlamalarınızın ötesine geçerek, önce zihninizde daha çok deney yapmalısınız,
sonra yaşamınızı buna uydurmalısınız. Size basit bir fiziksel örnek vereyim.
Aşağıda söylenenleri yapınız Ayaklarınız biraz ayrık ve ileriye bakacak şekilde
ayağa kalkınız. Ellerinizi yere paralel olacak şekilde öne doğru uzatınız.Rahat bir
şekilde dönebileceğiniz kadar parmak uçlarınızla sola dönünüz. Döndükten
sonra parmaklarınızın karşı duvarda hangi noktayı işaret ettiğine dikkat edin.
Şimdi eski yerinize dönün ve gözlerinizi kapatın. Zihninizde biraz daha öte
dönmenin resmini canlandırın. Şimdi dönün. Gözlerinizi açın.Ne olduğuna
dikkat edin. Çok daha öteye mi döndünüz? Şüphesiz. Burada önceki limitlerin
ötesine dışsal olarak geçebilmek için önce beyninizi programladınız.
Bu bölümü, gerçek hayatta yapıyormuş gibi düşünün. Şimdi istediğiniz şekilde
bir yaşam yaratacaksınız. Normal yaşantınızda ancak bir noktaya kadar
gelebilirsiniz; fakat zihninizde geçmişteki deneyimlerinizden daha fazla gerçeği
yaratacak zaman ayırabilirsiniz. Sonra iç dünyanızda yarattıklarınızı dış dünyada
uygulayacaksınız.
1. Sahip Olmak, Yapmak, Olmak ve Paylaşmak istediklerinizle ilgjli Rüyalarınızı
(Hayallerinizi) Depolamakla Başlayınız: Yaşamınızın bir parçası olmasını
istediğiniz kişileri, hisleri ve yerleri yaratınız. Elinize kâğıdı kalemi alıp hemen
oturun ve bunları yazmaya başlayın. Yazım işlemi, kaleminizi kaldırmadan en az
10- 15 dakika sürmelidir. Yazdığımız sonuçlara şimdi nasıl ulaşacağımızı
tanımlamaya çalışmayın. Sadece yazın. Hiçbir kısıt koymayın. Derhal bir sonraki
amaca geçebilmek için mümkün olduğunca kısaltmalar yapın. Sürenin
tamamında kaleminiz çalışmalıdır. Beraber olmak ihtiyacını hissettiğiniz ailenizi,
ilişkide

207

--- Sayfa 228 ---
bulunduklarınızı; zihinsel, duygusal, sosyal, malzeme, fiziksel ve diğer durumları
da kapsayacak, yani bir araya getirecek şekilde geniş sonuç örneklemeleri
yapınız. Kral olduğunuzu kabul edin. Her şeyin sizin elinizde olduğunu hatırlayın.
Sonuca ulaşmada ilk anahtar, onun ne olduğunu bilmektir.
S
Amaç belirlemede bir anahtar da oyundur. Bırakın zihniniz serbestçe çalışsın.
Ortaya çıkabilecek her türlü kısıt sizin eserinizdir. Onlar nerede ortaya çıkar?
Sadece zihninizde. Bu nedenle ne zaman kendi kendinize kısıtlama koymaya
kalkarsanız, hemen onu kovun . Bu işi görsel olarak yapın. Kafanızda rakibini
ringin dışına atan pankreasçı görüntüsü yaratın. Bu görüntüyü getirdi ğiniz her
kısıtlama için tekrar yaratın. Tüm kısıtlayıcı inançları ringin dışına attığınızda,
sahip olduğunuz hissetme hürriyetinin farkında olun. Bu birinci adımdır. Şimdi
listenizi yapın.
2.Yaptığınız
Listenizi
(Depoyu)
inceleyin
ve
Sonuçlara
ne
Zaman
Ulaşabileceğinizi Tahmin Edin : Sonuçlara ulaşmanız altı ay, bir yıl, iki yıl, beş yıl,
on yıl, yirmi yıl sürebilir. Hangi zaman diliminde çalışmakta olduğunuzu görmek
yararlıdır. Bazı kişiler yaptıkları listenin çoğunluğunun bugün yapmak
istediklerinden oluştuğunu görebilirler. Diğerlerinin listeleri uzak gelecekte
gerçekleştirmek istedikleriyle dolu olabilir. Tüm amaçlarınız  kısa dönemli ise,
daha uzun dönemli bakış açısına sahip olabilmek için çalışmaya başlamalısınız.
Tüm amaçlarınız uzun dönemliyse; beklediğiniz yöne doğru sizi götürecek
adımları tanımlamak zorundasınız. Binlerce kilometrelik bir seyahat bir adımla
başlar. Hem ilk adımların, hem de son adımların farkında olmak önemlidir.
3.Bu Yıl için En Önemli Dört Amacınızı Seçin : Sizi en çok heyecanlandıran, size
en çok tatmini sağlayacak amaçlara kendinizi yöneltin. Bunları yazın. Şimdi
yazın diyorum, çünkü bunları niçin mutlaka gerçekleştireceğinizi anlatacağım.
Açık, kesin ve olumlu olun. Kendi kendinize bu amaçlara ulaşacağınızdan

208

--- Sayfa 229 ---
Niçin emin  olduğunuzu ve niçin bunları yapmanın önemli olduğunu anlatın.
Bazı şeyleri yapmak için yeteri kadar neden bulabilirseniz; kemlinize bir şeyler
yapmak zorunluluğunu hissedersiniz.Bir şeyi yapmak için sahip olduğumuz
niyet; istediğimiz nesneden daha güçlü bir güdüleyicidir. Benim ilk bireysel
gelişim hocam olan Jim Rohn daima "Yeterli nedenlerin varsa; her şeyi
yapabilirsin" derdi. Neden; bir şeyi yapmaya kendinizi  adamakla, o işe ilgi
duymak arasındaki farktır. Hayatımız boyunca bir çok şeyi istediğimizi söyleriz.
Gerçekte bu, bizim bu şeylerle bir süre için ilgilendiğimizi gösterir. Örneğin
sadece zengin olmak istediğinizi söylemek iyi bir amaçtır; ama bu sizin
beyninize çok şey söylemez. Niçin zengin olmak istediğinizi ve zengin olmanın
sizin için ne demek olduğunu anlarsanız; zengin olmak için çok daha fazla
güdüleneceksiniz demektir. Bazı şeyleri niçin yaptığınızı bilmek, onların nasıl
yapılacağını bilmekten çok daha fazla önemlidir. Yeteri kadar büyük niçine
sahipseniz, onun nasıl yapılacağını mutlaka öğrenirsiniz. Yeteri kadar nedeniniz
varsa eninde sonunda bu dünyadaki her şeyi yapabilirsiniz.
4.Temel Amaçlarınızı, Sonuçları Belirlemenin Ana Öğeleri Işığında Gözden
Geçirin : Amaçlarınızı ifade şekliniz olumlu mudur? Duyuşsal olarak, özel (belirli)
midirler? Bu amaçlara ulaşınca ne gibi deneyime sahip olacağınızı tanımlayınız.
Açık ve düzenli duyuşsal terimlerle ne göreceğinizi, hissedeceğinizi ve
koklayacağınızı ifade ediniz. Bu amaçlar sizin tarafınızdan gerçekleş
tirilebiliyorsa; bunların bütünsel ve sizinle birlikte diğerleri tarafından da istenilir
olup olmadıklarına dikkat edin. Amaçlarınız bu koşullardan herhangi birisine
uymuyorsa; hepsine uyuncaya kadar amacınızı değiştirin.
5.Elinizde Bulunan Önemli Kaynakların Bir Listesini Yapın: Bir inşaat projesine
sahip olduğunuzu bilmek zorundasınız. Gele-
Sınırsız Güç -14

209

--- Sayfa 230 ---
ceğinizin görüntüsünü güçlendirmek için de aynı şeyi yapmak zorundasınız.
Sahip olacaklarınıza yardımcı olacak karakter özelliklerinizi, arkadaşlarınızı,
finansal kaynaklarınızı, eğitiminizi, zamanınızı, enerjinizi vb. nelere sahipseniz
bir listesini yapın. Böylece gücünüzün, ustalıklarınızın, kaynaklarınızın ve
aletlerinizin stoğu ortaya çıkacaktır.
6.Bu Kaynakları Ustalıkla Kullandığınız Zamanlar Üzerinde Yoğunlaşın :
Hayatınızda bütünüyle başarılı olduğunuz üç yada beş anınızı ortaya çıkarın.
İşinizde, sporda, finansal konularda ve ilişkilerinizde özellikle başarılı olduğunuz
zamanları düşünün. Bu, borsada çok başarılı olduğunuz bir gün ya da çocukla-
rınızla harika bir ilişki içinde olduğunuz bir an gibi herhangi bir durum olabilir.
Ne yaparak başarılı olduğunuzu, etkin olarak kullandığınız kaynak ve nitelikleri,
sizin başarılı olmanızı sağlayan durumu tanımlayın.
7.Bu Amaçlara Ulaşmak İçin Nasıl insan Olmanız Gerektiği Üzerinde Düşünün :
Çok fazla disiplin eğitimi mi gerekir? Zamanınızı iyi kullanmak zorunda mısınız?
Örneğin insani konularda farklılıklar getirecek bir lider olmak istiyorsanız;
seçilecek kimseyi tanımlayın ve çok sayıda kişiyi etkileme yeteneğine sahip olun.
Başarı hakkında çok şey işitmişizdir, fakat başarının öğeleri olan tutum, inanç ve
davranışlar hakkında çok az şey biliyoruz. Eğer bu öğeleri iyice kavramamışsanız
bunları bir bütün olarak bir araya getirmekte güçlük çekebilirsiniz. Bu nedenle
şimdi durun ve tüm amaçlarınızı gerçekleştirmek için sahip olmanız gereken
karakter özellikleri, ustalıklar, tutumlar, inançlar ve disiplinler hakkında birkaç
paragraf ya da sayfa yazın. Bunun için biraz zaman harcayın.
8.Şu Anda istediğiniz Sonuçları Almanızı Engelleyen Şeyleri Yazın : Yarattığınız
kısıtlardan kurtulmanın bir yolu, onların

210

--- Sayfa 231 ---
Onların tam olarak ne olduğunu bilmektir. İstediklerinizi gerçekleştirmede neyin
engel olduğunu anlayabilmek için, kişiliğinizi en ince ayrıntılarına kadar
incelemelisiniz. Plan mı yapamıyorsunuz?.Plan yapıyorsunuz, fakat eyleme
geçmekte mi başarısız oluyorsunuz? Aynı anda çok fazla şey mi yapmak
istiyorsunuz yada diğer şeylerle ilgilenmeden sadece bir tek sonucamı takılıp
kalıyorsunuz? Geçmişte en kötü senaryoların hayaliyle iç dünyanızın eyleme
geçmenizi engellediği oldu mu? Kendi kendinizi sınırlayan yani başarısızlığı
getiren stratejileriniz vardır.Şimdi geçmişte uyguladığınız bu stratejilerin farkına
vararak, onları değiştirmeye çalışacaksınız.
Ne istediğinizi, niçin istediğinizi, kimin yardım edebileceği gibi bir çok konuyu
bilebilirsiniz; fakat sonucu belirleyen kritik öğe kendi eylemlerinizdir.
Eylemlerinize rehberlik edecek her adımı gösteren bir plan hazırlamanız gerekir.
Bir ev yaparken hemen dışarı çıkıp odun, çivi ve testere alıp inşaatamı
başlıyorsunuz? Kesim ve çekiçleme işlemiyle başlarsanız sonucun nasıl olacağını
görebiliyor musunuz? Bu işlemin sonucu başarılı olurmu? Sanmıyorum. Bir ev
yapmak için önce bir taslağa sonra bir plana sahip olmak gerekir. Eylemleriniz
birbirini tamamlayacak ve kuvvetlendirecek şekilde bir sıra ve yapı dahilinde
olmalıdır. Benzer şeyler yaşamınız için de geçerlidir. Bu nedenle şimdi başarı
için planlarınızı bir araya getirmelisiniz.
İstediğiniz sonuçların üretimiyle uyumlu, hangi eylemleri yapmanız gerekir?
Emin değilseniz, ulaşmak istediğiniz sonuçlara ulaşmış olan bir kişiyi
modelleyebilirsiniz. Asıl amaçlarınızla başlayın. Sonra adım adım geriye gidiniz.
Asıl amaçlarınızdan birisi finansal olarak bağımsız olmaksa, önceki adım kendi
şirketinizin patronu olmaktır. Bundan önceki adım da genel müdür ya da önemli
bir makam olabilir. Diğer bir adım da paranızın yönetiminde yardımcı olacak
becerikli bir yatırım danışmanı ve /veya vergi hukukçusu bulmak olabilir.
Amacınıza ulaşmayı destekleyecek, yapılacak bir şeyleri buluncaya kadar
çalışmanızı geriye götürmek kritik bir konudur. Bugün hemen

211

--- Sayfa 232 ---
bir tasarruf hesabı açtırabilirsiniz ya da kültürümüzde başarılı olmuş kimselerin
finansal stratejilerini öğretecek bir kitap satın alabilirsiniz. Profesyonel bir
dansçı olmak istiyorsanız; bu sonuca ulaşmak için ne yapmak zorundasınız?
Temel adımlar nelerdir ve istediğiniz sonuçları üretebilmek için bugün, yarın,
gelecek hafta, bu ay, bu yıl neler yapabilirsiniz? Dünyanın en büyük
kompozitörü olmak için yol boyunca hangi adımlar atılmalıdır? İster özel, ister iş
yaşamınızda olsun, istediğiniz sonuçlara ulaşabilmek için asıl amacınızdan aşağı
doğru inerek kesin olarak hangi yolda gitmeniz ve bugün ne yapmanız
gerektiğini bulabilirsiniz.
Planınızı tasarlayabilmek için son alıştırmadaki bilgiden yararlanın. Planınızın ne
olması gerektiğinden emin değilseniz; kendi kendinize şu anda isteklerinize
ulaşmanızı engelleyen şeylerin neler olduğunu sorun. Bu sorunun cevabı,
hemen değiştirmeye çalışabileceğiniz bir şeyler olmalıdır. Bu problemin çözümü
daha büyük amaçlarınıza ulaşabilmeniz için bir alt amaç ya da bir atlama taşı
olacaktır.
9. Dört Temel Amacınızın Her Birine Zaman Ayırın ve Bıınlara Ulaşmak için Adım
Adım Neler Yapılması Gerektiğini Gösteren ilk Planınızı Yapın: Bir amaçla
başlamayı ve kendi kendinize; "Bunu gerçekleştirmek için ilk önce ne yapmak
zorundayım" sorusunu sormayı unutmayın. "Şimdi beni ne engellemektedir ve
bunu değiştirmek için ne yapabilirim?" Planınızın bugün yapabileceğiniz bazı
şeyleri de kapsadığından emin olun.
Şimdiye kadar asıl başarı formülünün ilk kısmını tamamlamış olduk. Mutlak
sonucunuzu bilmelisiniz. Hem kısa, hem de uzun dönemli sonuçlarınızı
tanımladınız ve kişiliğinizin hangi yönlerinin bu sonuca ulaşmada yardımcı
olacağını belirlediniz. Şimdi oraya nasıl ulaşacağınıza ilişkin bir strateji
geliştirmenizi istiyorum.
Mükemmelliğe
ulaşmanın
en
emin
yolu
nedir?
Sizin
istediklerinizi
gerçekleştirmiş bulunanları modellemektir.

212

--- Sayfa 233 ---
10.Bazı Modeller Oluşturun: Onlar sizin yaşam çevrenizden yada büyük
başarılar elde etmiş ünlü kişilerden olabilir. İsteklerinizi başaran üç ya da beş
kişinin ismini ve sonra onları farklı kılan davranış ve nitelikleri belirleyen birkaç
kelime yazın.ız Bu işi yaptıktan sonra gözlerinizi kapatın ve bu kişilerin her
birinin, amacınıza en iyi nasıl ulaşabileceğinize ilişkin önerilerde bulunduğunu
hayal edin. Onlarla yüz yüze konuşuyorsunuz; söyledikleri temel fikirlerden
birisini yazın. Bu bir engelden nasıl kurtulunacağına ya da bir kısıtlamanın nasıl
kaldırılacağına, neye bakılacağına ya da neye dikkat edileceğine ilişkin olabilir.
Onların sizinle konuştuğunu düşünün ve her birisinin isminin altına, sizce
onların söyleyebileceği ilk fikri yazın. Onları kişisel olarak tanımıyor olsanız bile,
bu süreç onların geleceğiniz için mükemmel danışmanlar olmasını sağlayacaktır.
Adnan Kaşıkçı, Rockefeller'i modelledi. O, zengin ve başarılı bir iş adamı olmak
istedi ve bu nedenle aynı işi daha önce gerçekleştiren birisini modelledi. Steven
Spielberg çalışmaya başlamadan önce, Üniversal Stüdyosundaki kişileri
modelledi. Büyük başarılar elde etmiş herkesin; şu ya da bu şekilde kendilerine
doğru yolu gösteren bir modeli, akıl danışmanı ya da hocası vardır.
Şimdi nereye gitmek istediğinize ilişkin açık bir iç temsiliniz var. Halen başarılı
olmuş kişileri izlerseniz, yanlış yollara girmekten kurtulur, enerji ve zaman
tasarrufunda bulunabilirsiniz. Yaşamınızda size model olabilecek kişiler
kimlerdir? Arkadaşlarınız, aileniz, ulusal liderleriniz ve ünlüler bu konudaki
kaynaklarmızdır. İyi modeller bilmiyorsanız, özenli bir şekilde birilerini bulmak
için çabalayınız.
Şu anda yapmaya çalıştığınız şey; sonuçlarınızın açık, net paternlerini
oluşturabilmek için beyninize sinyal göndermektir. Amaçlar mıknatısa benzer.
Kendilerini gerçekleştirecek her şeyi çekerler. Altıncı Bölümde; beyninizi nasıl
çalıştıracağınızı, olumsuz imajları azaltacak ve olumluları artıracak şekilde bi-
çemlerinizi nasıl ele almanız gerektiğini öğrendiniz. Gelin bu

213

--- Sayfa 234 ---
bilgileri amaçlarınıza uygulayalım. Herhangi bir şeyde bütünüyle başarılı
olduğunuz zamandaki kişiliğinizi derinlemesine inceleyiniz. Gözlerinizi kapayınız
ve bu başarının açık ve parlak bir görüntüsünü oluşturun. Görüntünün solda,
sağda, yukarıda, ortada ya da aşağıda mı gerçekleştiğini not ediniz. Tekrar
ediyorum; onun yarattığı sesin tipi ve iç hisler kadar hareketlerin büyüklüğüne,
şekline, kalitesine yani tüm altbiçemlerine dikkat etmelisiniz. Şimdi bugün
yazdığınız sonuçlar hakkında düşünün. Bugün belirlediğiniz her şeyi
gerçekleştirdiğinizde; nasıl olacağınıza ilişkin bir görüntü oluşturun. Bu görüntü-
yü diğeriyle aynı yere koyarak yapabileceğiniz kadar renkli, parlak, net ve büyük
yapın. Kendinizi nasıl hissettiğinize dikkat edin. İlk sonuçlarınızı formüle ettiğiniz
zamandan daha farklı hissedeceksiniz; çünkü şimdi başarılı olacağınıza inancınız
daha fazladır.
Bunu yapmakta güçlük çekiyorsanız, daha önce sözünü ettiğimiz "Swish"
yöntemini kullanınız. Ne istediğinize ilişkin imajı, zihinsel çerçevenizin diğer
tarafına koyun. Onun görüntüsünü bulanık, siyah ve beyaz yapın.
Algılayabileceğiniz herhangi bir başarısızlık temsilinin içinden başarı imajını,
daha önceki şekliyle hızla öne çıkarın. Onu o şekilde hareket ettirin ki, ba-
şardığınız şeyin büyüklüğü, renkliliği ve temel nitelikleri ortaya çıksın. Başarmayı
istediğinizin daha açık, daha net resmini beyninizin algılayabilmesi için, bu
alıştırmaları taksit taksit yapmalısınız. Beyin derin hislere ve tekrarlara daha çok
cevap verecektir. Bunun için sürekli olarak istediğiniz şeyi yaşamınızda
denerseniz ve bu deneyleri yeteri kadar derin ve yoğun hislerle yaparsanız;
istediklerinizi %100'e yakın bir olasılıkla gerçekleştirebilirsiniz. Başarıya giden
yolda sürekli inşaatın olacağını hatırlayınız.
11. İdeal Bir Gün Tasarlayın: Farklı amaç türlerinin hepsine birden sahip olmak
çok iyidir. Bununla birlikte onların hepsini bir arada tasarlamak çok daha
anlamlı olacaktır. Bu nedenle

214

--- Sayfa 235 ---
Şimdi  ideal bir gün tasarlayın. Bu günün içinde kimler olacaktır. Ne
yapacaksınız? Nasıl başlayacaksınız? Nereye gideceksiniz.Nerede olacaksınız?
Bu işlemleri günün tamamı için tasarlayın. İdeal günün sonunda yatarken
kendinizi nasıl hissedeceksiniz? Bir kağıt ve kalem alın. Bunları ayrıntılarıyla
tanımlayın. Yaşadığınız gerçekler, eylemler ve sonuçların; zihninizde  yaratılarak
başladığını hatırlayınız. Onun için de en çok istediğiniz şekilde bir günü nasıl
yaşamak istediğinizi belirleyin.
12. Mükemmel Bir Çevre Oluşturun: Bazen rüyaların evde başladığını unuturuz.
Başarıya doğru ilk adımımızı atmamızı sağlayan, yaratıcılığımızı besleyen, yani
bulunabileceğimiz her konuda bize yardımcı olan atmosferi unuturuz.
Bu nedenle ideal bir çevre tasarlamanızı ve bu yerle ilgili duygularınızı telaffuz
etmeye başlamanızı istiyorum. Bırakın zihniniz serbestçe çalışsın. Hiçbir
kısıtlama koymayın. Ne istiyorsanız oraya yerleştirin. Bir kral gibi düşünmeyi
unutmayın. Çevreyi bir insan olarak size en iyi şeyleri verebilecek şekilde
tasarlayın. Ormanda, okyanusta, büroda mı, nerede olmak islersiniz? Bilgisayar,
telefon, müzik, resim gibi hangi araçlara sahip olmak istersiniz? Yaşamınız
boyunca isteklerinizi gerçekleştirmeyi garantileyebilmek için, çevrenizde hangi
destek personelinin bulunmasını istersiniz?
İdeal bir gününüzle ilgili açık bir temsiliniz yoksa; onu yaratma şansınız ne
olabilir? İdeal bir çevrenin ne olduğunu bilmiyorsanız, onu nasıl yaratacaksınız?
Hedefinizin ne olduğunu bilmeden hedefi nasıl vuracaksınız? Beyninizin, neye
ulaşmak islediğinize ilişkin; açık, doğrudan sinyallere ihtiyacı olduğunu
unutmayınız. Zihniniz, istediğiniz her şeyi verebilecek güce sahiptir. Fakat bunu
ancak kendisine ulaşan sinyaller açık, parlak, voğun ve net olursa yapabilir.

215

--- Sayfa 236 ---
"Düşünme zor iştir. Muhtemelen bu nedenle çok az kişi düşünür."

                                                                                                              — Henry Ford

Bu bölümdeki alıştırmaları yapmak; hatasız sinyaller üretmeye yönelik en
önemli adımlar olacaktır. Ne olduğunu bilmezseniz, sonucunuza ulaşamazsınız.
Bu bölümden herhangi bir şey öğrendinizse; o da "Sonuçları mutlaka elde
edebileceğinizi bilmek" olmalıdır. İstediğiniz sonuçları zihninizde prog
ramlamazsanız, başka birileri bu programı sizin için yapacaktır. Kendi planınız
yoksa, başkaları sizi kendi planlarına uyduracaktır. Bütün yaptığınız bu bölümü
sadece okumaksa; boşa zaman harcadınız demektir. Her bir alıştırmayı yapmak
için zaman ayırmanız zorunludur. İlk başta kolay olmayabilir, fakat bana inanın,
çabanıza değecektir. Alıştırmaları yaptıkça bu iş, size daha eğlenceli gelecektir.
Bir çok kimsenin hayatta başarılı olamamasının temel nedenlerinden birisi,
başarının genellikle çok çalışmanın arkasında gizlenmiş olmasıdır. İyi bir
düzenleme ya da sonuçların geliştirilmesi de çok çalışmayı gerektirir. Birçok
kimse için bunları bir kenara bırakıp, yaşamlarını tasarlamak yerine, kendilerini
hayatın akışına bırakmak daha kolay gelmektedir. Şimdi gücünüzü kullanarak
tüm bu alıştırmaları yapacak şekilde kendinizi disiplin altına sokun. Yaşamda
sadece iki üzüntünün (acının) olduğunu söylerler. Bunlardan birisi disiplin diğeri
de karamsarlıktır. Disiplin üzüntüsü bir kilogram ise karamsarlık üzüntüsü bin
kilogramdır. On iki alıştırmayı uygulamakla kazanacaklarınız karşısında
şaşıracaksınız! Bunları kendiniz için uygulayın.
Aynı zamanda sonuçlarınızı düzenli olarak gözden geçirmek de önemlidir. Bazen
siz değişirsiniz, fakat sonuçlarınız aynı kalır. Fakat siz, yaşamınız için aynı şeyleri
yaratmak isteyip istemediğinizi görmek için asla durmamalısınız. Önceleri
sonuçlarınızı birkaç ayda bir sistematik olarak güncelleştirin. Daha sonra bu
sureyi altı ay ya da bir yıla indirebilirsiniz. Bir ya-

216

--- Sayfa 237 ---
rarlı yöntem de bunları bir deftere kaydetmektir. Böylece gelişmeleri adım adım
izleme olanağına sahip olursunuz. Defterin aracılığıyla, hayatınızın gelişmesini
ve ne kadar büyüdüğünüzü görme olanağına kavuşursunuz. Hayatınız yaşamaya
değerse, kaydetmeye de değer.
Bunlar işe yarar mı? Yarayacağına iddiaya girin. Üç yıl önce oturdum ideal gün
ve çevre tasarımlarımı yazdım. Şimdi o koşullarda yaşıyorum.
O zaman Kaliforniya'da Marina del Rey adlı önemsiz bir yerde yaşıyordum, fakat
daha iyi bir yer istediğimi biliyordum. Bu nedenle kendi amaç düzenleme
(belirleme) işyerimi açtım. İdeal günümü tasarlamaya ve hayalimde en çok
istediğim yaşamı aynen gerçekleştirebilmek için günlük deneyimlerimle,
bilinçaltımı programlamaya karar verdim. İşte ben böyle başladım. Sabahleyin
kalkınca okyanusu görebileceğimi ve plaja koşabileceğimi biliyordum. Çok açık
olmasa bile, hem ağaçları hem de plajı olan bir görüntüye sahiptim.
Alıştırmalardan sonra çalışmak için büyük bir yer istedim. Onu yüksek ve geniş
bir yer olarak görüyordum. Onu evimin ikinci ya da üçüncü katında silindirik bir
şekilde görüyordum. Bir limuzin ve sürücü istedim. Düzenli olarak yeni fikirler
üretmek için beyin fırtınası yapabileceğim; benim kadar güçlü ve heyecanlı dört
ya da beş iş ortağı istedim. Eşim olacak ideal bir kadın hayal ettim. Hiç param
yoktu. Bu nedenle finansal olarak bağımsız olmaya karar verdim.
Zihnimde programladığım her şeyi elde ettim. Hayal ettiğim her şey gerçekleşti.
Şatom Marina del Rey'de yaşarken nasıl hayal ettiysem, tam tamına öyledir. Altı
ay sonra idealimdeki kadınla karşılaştım ve onsekiz ay sonra onunla evlendim.
Yaratıcılığımı bütünüyle destekleyecek bir çevre yarattım. Bu çevre,
olabileceğim herşey için, saygınlığımı arttırmak için gerekli tetikleme (ateşleme)
görevini düzenli bir şekilde yapmaktadır. Niçin? Çünkü ben, kendi kendime bir
hedef belirledim ve her gün uyumlu bir şekilde açık, doğrudan, kesin olarak
kendi ger

217

--- Sayfa 238 ---
çeğimi beynime ilettim. Açık ve kesin bir hedefe sahip olmakla, güçlü bilinçsiz
zihnim istediğim sonuçları üreterek eylem ve düşünceleri gerçekleştirmede
bana rehberlik etti. Bu benim işime yaradı, sizin de işinize yarayabilir.

                                                                            "insan hayal ettiği sürece yaşar."

                                                                                                                     -Atasözü-

Son olarak bir şey daha yapmalısınız. Daha önce belirlediğiniz amaçların bir
listesini yapın ki, bunlardan yapabileceklerinizin hepsini ideal gününüze
yerleştirmiştiniz, bu listeye sizin şimdi yararlanabileceğiniz ya da yararlanmakta
olduğunuz eylemleri ve kişileri yani kaynaklarınızı dahil ediniz. Ben buna şükran
günlüğü diyorum. Bazı kişiler isteklerine çok bağlanırlar ve ellerindeki
kaynakların değerini takdir edemezler. Amaca doğru atılacak ilk adım nelere
sahip olduğunuzu görmektir. Bunlara sahip olduğunuza şükrederek, onları
gelecekteki başarılarınız için kullanınız. Yaşamınızı her an daha iyi yapacak yol-
lara sahipsiniz. En çılgın hayallerinizin gerçekleşmesi, doğru yolda bugün
atılacak adımlarla başlar. Sheakspeare bir zamanlar "Eylem mükemmel bir
hitabettir." diye yazmıştı. Bu gün mükemmel eylemlere başlarsanız; mükemmel
sonuçlara ulaşırsınız.
Bu bölümde sonuçlarınızı formüle etmede, kesinliğin önemini gördünüz. Aynı
şey hem kendi kendinizle hem de çevrenizle olan iletişim için geçerlidir. Kesinlik
arttıkça, etkinlik de artacaktır.
Şimdi de sözü edilen şekilde kesinliğe ulaşabilmenin araçları hakkındaki
fikirlerimi sizinle paylaşmak istiyorum.

218

--- Sayfa 239 ---
BÖLÜM: 12

                                     Kesinliğin Gücü

"Dil, özlemle merhamet ya da talih ararken; ayı oynatmak için
çatlak demlikle tempo tutmaya benzer."

— Gustave Flaubert

SİHİRLİYMİŞ gibi gelen sözleri duyduğunuz bir anı düşünün. Bu bir özdeyiş ya da
Martin Luther King Jr.'ın "Bir rüyam var..." diye başlayan konuşması olabilir.
Babanızın, annenizin ya da önem verdiğiniz bir öğretmeninizin sözleri de
olabilir. Öyle kuvvetli, kesin ve rezonanslı söylenmiştir ki, biz bunları her an, her
yönüyle hatırlayabiliriz. Rudyard Kipling bir zamanlar, "insanların kullandığı en
güçlü ilaç, kelimelerdir" demiştir. Bize sihirli, mest edici gelen kelimeleri
hatırlayıp düşünebiliriz.
    John Grinder'le Richard Bandler başarılı kişiler üzerinde yaptıkları
çalışmalarda, bu kişilerin tutumlarının ortak olduğunu gördüler. Bunların en
önemlilerinden birisi de kesin konuşma ustalıklarıydı. Bir yönetici,
bilgiyi başarılı bir şekilde kullan

219

--- Sayfa 240 ---
malıdır. John Grinder ve Richard Bandler en başarılı yöneticilerin, bilginin özünü
hemen kavrama ve bu bilgiyi diğerlerine iletebilme yeteneklerine sahip
olduklarını gördüler. Onlar, önemli saydıkları fikirleri büyük bir kesinlikle
(netlikle) anahtar deyim ve kelimelerle birlikte taşıyorlardı.
Aynı zamanda her şeyi bilmek zorunda olmadıklarını da biliyorlardı. Neleri
bilmek zorunda olduklarını ve neleri bilmeleri gerekmediğini çok iyi biliyorlar ve
bilmeleri gereken konular üzerinde yoğun olarak duruyorlardı. John Grinder ve
Richar Bandler; Virginia Satir, Fritz Perls, Dr. Milton Erickson gibi önemli
terapicilerin çoğu kez, kısa sürede sonuca ulaşmaların sağlayan deyimlerden
bazılarının, anılan terapiciler tarafından bütünüyle aynı şekilde kullanıldığını da
gördüler.

John Grinder ve Richard Bandler'in bulgularında, şaşırtıcı hiçbir şey yoktur.
Hatırlayın! Biz, haritanın bölgenin kendisi olmadığını öğrenmiştik. Deneyimleri
tanımlamakta kullandığımız kelimeler, deneyimlerin kendisi değildir. Onlar,
sadece ortaya koyduğumuz en iyi sözel temsillerdir. Bu nedenle başarılı olmanın
ölçülerinden birisinin de ne istediğinizi kelimelerinizle yeterli doğruluk ve
kesinlikte
iletebilmeniz,
yani
bölgenin
kendisini
yeterli
kesinlikte
haritalaştırabilme gücünüz olduğunu söylüyoruz. Nasıl sihirliymiş gibi gelen
kelimeleri hatırlıyorsanız; istediğinizi kesin ya da ters şekillerde ilettiğiniz anları
da hatırlarsınız. Siz bir şey söylemek isterken karşı taraf bunun tam tersini
algılamış olabilir. Bu nedenle kesin bir dil; kişileri doğru yöne götürdüğü gibi,
kaypak dil de ters yöne götürebilir. George Orwell "1984" isimli kitabının ana
temasını oluşturan fikri, şöyle özetlemişti: "Düşünce dili çürütürse, dil de
düşünceyi çürütebilir."
Bu bölümde, belki daha önce hiç gerçekleştiremediğiniz kadar kesin ve etkili
iletişimde bulunmanıza yardımcı olabilecek araçlar hakkında bilgi sahibi
olacaksınız. Başkalarının da aynı sonucu alabilmelerine yardımcı olacak yolları
öğreneceksiniz. Belirsizlikleri ve yanlış anlaşılmaları önleyebilecek ve herkesin

220

--- Sayfa 241 ---
yararlanabileceği basit sözel araçlar vardır. Kelimeler duvar da olabilir, köprü
de. Onları insanları ayırmak için değil, birleştirmek için kullanmak önemlidir.
Seminerlerime katılanlara istediklerini nasıl elde edebileceklerini anlatıyorum.
Gerçekte ben onlara kağıdın en üstüne "İstedilerimi nasıl elde edebilirim" diye
yazmalarını söylüyorum. Uzun bir yolculuktan sonra sihirli formülü veriyorum.
İstediklerinizi nasıl elde edersiniz; "Konferansın sonunda isteyin" diyorum.
' Şaka mı yapıyorum? Hayır. "İsteyin" dediğim zaman; özür dileyerek, şikayet
ederek ya da alçalarak isteyin demiyorum. Bunu söylerken bir hayır yapılmasını,
bedava bir öğle yemeği vb. şeyler bekleyin demiyorum. İşinizi başkalarının
yapmasını beklemeyin. Söylemek istediğim şey, zekice ve kesin olarak istemeyi
öğrenmenizdir. Sonucu tanımlamanıza ve ulaşmanıza yardımcı olacak şekilde
istemeyi öğrenin. Son bölümde ulaşmak istediğiniz sonuçları, amaçlan,
eylemleri formüle ettiğinizde, ne yapacağınızı öğrenmeye başladınız. Şimdi biraz
da belirli sözel araçlara ihtiyacınız var. Zekice ve kesinlikle istemenin beş temel
prensibi vardır.

1. NE İSTEDİĞİNİZİ BİLİN:

Ne istediğinizi hem kendinize hem de bir başkasına tanımlamalısınız. Ne kadar
yüksek, ne kadar uzak, ne kadar çok? Ne zaman, nerede, nasıl, kiminle? İş
hayatınızda bir krediye ihtiyacınız varsa; nasıl isteneceğini bilirseniz, bu krediyi
bulursunuz. "Üretim hattını genişletmek için biraz daha paraya ihtiyacımız var,
bize biraz kredi verir misiniz?" derseniz, krediyi alamazsınız. Kesin olarak neye
ihtiyacınız olduğunu, niçin ihtiyacınız olduğunu ve ne zaman ihtiyacınız
olduğunu tanımlamalısınız. Onunla ne üretebileceğinizi de göstermek
zorundasınız. Amaç düzenleme seminerlerimde, seminere katılanlar, biraz
paraya ihtiyacım var diyerek istemektedirler. Ben de onlara birkaç ku

221

--- Sayfa 242 ---
ruş para veriyorum. Onlar istiyorlar ve alıyorlar; fakat zekice istemedikleri için
istediklerini alamıyorlar.

2.SİZE YARDIM EDEBİLECEKLERDEN İSTEYİN:

Ne istediğinizi bilmek yetmez, aynı zamanda bilgi, sermaye, duyarlılık, iş
deneyimi gibi belirli kaynaklara sahip olan kimselerden istemelisiniz. Diyelim ki,
eşinizle bir sorununuz var. İlişkileriniz kopuyor. Kalbinizi boşaltmak istiyorsunuz.
Bir insanın olabileceği kadar dürüst ve kesin olabilirsiniz. Sizinki kadar zayıf
ilişkilere sahip birisinden yardım istemeye kalkarsanız bu kişi size yardımcı
olabilir mi? Şüphesiz, yardımcı olamaz.
Yardım istenecek uygun kişiyi bulmak, bizi yine neyin ne işe yaradığını
öğrenmeye dikkat etme konusuna geri götürecektir. Daha iyi bir iş, daha iyi bir
ilişki, daha iyi bir yatırım programı, ne isterseniz isteyin; bunlarla ilgili bazı
şeylerin başkaları tarafından yapılmış olduğuna dikkat edin. Buradaki asıl sorun
istediklerimizi başaran kimseleri bulmak ve onların neleri doğru yaptığını
belirleyebilmektir. Bir çoğumuz meyhane akıllılığına meyilliyizdir. İşittiklerimiz
sempatik gelir ve bunların hemen sonucunu alacağımızı sanırız. Sempati,
uzmanlık ve bilgiyle eşleşmedikçe bir işe yaramayacaktır.

3.İSTEDİĞİNİZ KİMSE İÇİN BİR FAYDA YARATIN:

Sadece istemeyin ve birilerinin size bir şeyler vereceğini beklemeyin. Önce
istediğiniz kimseye nasıl yardımcı olabileceğinizi hesaplayın. İşle ilgili iyi bir
fikriniz ve bunu gerçekleştirebilmek için de paraya ihtiyacınız varsa; bu parayı
elde etmenin bir yolu, size hem yardım edecek, hem de sizden (yapılacak işten)
yararlanabilecek kişiyi bulmaktır. Ona fikrinizin hem size, hem kendisine nasıl
para kazandıracağını göstermelisiniz. Yaratacağınız faydanın her zaman maddi
şeyler olması gerekmez. Yarattığınız fayda bir his, bir duyarlılık ya da bir rüya
olabilir. Bana

222

--- Sayfa 243 ---
gelip 100 milyon liraya ihtiyacım var derseniz; ben de muhtemelen, birçok
kişinin paraya ihtiyacı olduğunu söylerim. Bu paraya, kişilerin yaşamında bir
farklılık yaratmak için ihtiyacınız olduğunu söylerseniz, muhtemelen sizi
dinlemeye başlarım. Siz bana kesin olarak diğerlerine ve kendinize nasıl faydalı
olabileceğinizi gösterirseniz; ben de size yardım etmenin, bana ne gibi yararlar
sağlayacağını düşünmeye başlarım.

4.KARARLI, BENZEŞIMLİ İNANÇLA İSTEYİN:

Başarısız olmanın en emin yolu, kararsız olmaktır. Siz ne istediğinizden emin
değilseniz; başkaları nasıl emin olsun? Bu nedenle, isterken kesin bir inanç
içinde olun. Fizyolojiniz ve kelimelerinizle inancınızı gösterin. Ne istediğinizden
emin olduğunuzu gösterebilirseniz, mutlaka başaracaksınız ve mutlaka hem
kendiniz, hem de istediğiniz kimse için bir fayda yaratacaksınız.
Bazı kişiler, bu dört prensibi de en iyi şekilde uygularlar; fakat yine de
istediklerini elde edemezler. Çünkü onlar beşinci prensibi uygulamamışlardır.
İstediklerini elde edinceye kadar istememişlerdir. Zekice istemenin beşinci ve
en önemli adımı budur.

5.İSTEDİĞİNİ ELDE EDİNCEYE KADAR İSTE:

Bu, aynı kişiden isteyin demek değildir. Kesin olarak aynı şekilde isteyin demek
de değildir. Asıl başarı formülü, "Ne elde ettiğinizi bilinceye kadar duyuşsal
keskinliğinizi ve kişisel değişme esnekliğinizi geliştirmek zorundasınız" der. Bu
nedenle, istediğiniz zaman; istediğinizi elde edinceye kadar, kendinizi değiş-
tirmek
ve
düzenlemek
zorundasınız.
Başarılı
kimselerin
yaşamlarını
incelediğinizde;
onların
isteklerinde
çok
ısrarlı
olduklarını,
devamlı
denediklerini, devamlı değiştiklerini ve er ya da geç ihtiyaçlarını giderecek
birisini bulduklarını görürsünüz.

223

--- Sayfa 244 ---
Formülün en zor tarafı nedir? Birçok kimse için kesin olara isteyebilmek, en zor
tarafı oluşturur. Kesin iletişime büyük prim veren bir kültür içinde yaşamıyoruz.
Belki bu bizim kültürümüzün en büyük hatasıdır. Dil, bir toplumun ihtiyaçların
yansıtır. Bir Eskimo karla ilgili birkaç düzine kelime bilir. Niçin? Etkin bir Eskimo
olabilmek için, kar çeşitleri arasındaki farkları ayırt edebilme yeteneğine sahip
olmak zorundasınız. Üzerine düştüğünüz kar, evinizi yaptığınız kar, köpeğinizi
yürüttüğünüz kar, yediğiniz kar, erimeye hazır kar vb. karlar farklı anlamlara
sahiptir. Ben Kaliforniya'lıyım. Pratikte hemen hiç kar görmedim ve karla
yaşamadım. Bu nedenle bir tek kar kelimesi benim için yeterlidir.
Bizim kültürümüzdeki kişilerin kullandıkları birçok kelime ve deyim ya hiç ya da
çok az kesinlik içeren anlamlarda kullanılmaktadır. Genelleştirilmiş ve herhangi
bir duyuya dayanmayan bu kelimelere, ben "muğlak" adını veriyorum. Onlar
tanımsal bir dil değildir ve daha çok belirsiz bir tahmine benzerler. Muğlak;
"Mary çöküntü içinde görünüyor" ya da daha kötüsü "Çöküntü içine düşürüldü"
ya da "Mary'yi yordular" gibi cümlelerin anlamlarıdır. "Benim sağ tarafımda
oturan kahverengi saçlı, mavi gözlü, otuz iki yaşındaki kadın Mary'dir" demek,
kesin bir dil kullanmak demektir. O, sandalyesinin arkasına yaslanarak, diyet
kolasını hafif hafif nefes alarak ve dalgın bakışlarla içiyor. Bunlar bir kimsenin
dışsal olarak ne tür deneyimler geçirdiğinin tanımlarıyla, neleri görebildiğine
ilişkin tahminleri arasındaki farklardır. Konuşmacının Mary'nin zihninde neler
olduğu hakkında bir fikri yoktur. O, kendisine göre bir harita yapmakta ve
Mary'nin deneyimini, bildiğini kabul etmektedir.

                                            "Düşünmeden kaçınmanın kestirme bir yolu yoktur."

                                                                                                        — Thomas Edison

Kabul etmek, tembel iletişimcinin bir göstergesidir. Başkalarıyla ilgilenirken
yapabileceğiniz en tehlikeli şey budur. Üç

224

--- Sayfa 245 ---
mil Adası bunun iyi bir örneğidir. The New York Times'daki rapora göre, nükleer
tesisin kapanmasıyla sonuçlanan kazaya açan problemler problemler; fabrika
yönetiminde kullanılan yönergemle açıklanmıştır; fakat yönergelerde, kesin
olarak kimin hangi işin yapılmasından sorumlu olduğu yer almamaktadır. Bunun
yerine bazı işlere, bazı kimselerin bakacağı kabul edilmiştir. Sonuç Amerika
tarihindeki en büyük nükleer kazadır.
Dilimizin önemli bir kısmı, genelleme ve kabullerden başka bir şey değildir. Bu
çeşit tembel dili kullanmak, gerçek haberleşmenin önemli bir kısmını yok
edecektir. Birisi size kendisini rahatsız eden şeyi açık ve kesin olarak
anlatabilirse, siz de onun ne istediğini anlayabilir, ona yardımcı olabilirsiniz. Kişi
belirsiz deyim ve genellemeler kullanırsa; siz de onun zihinsel bulanıklığı içinde
kaybolursunuz. Etkili iletişimin anahtarı, bu bulanıklığı yok etmektir.
Çok genel ve tembel bir dil kullanarak gerçek iletişimi sabote etmenin sayısız
yolu vardır. Etkili iletişimde bulunmak istiyorsanız; muğlak ifadelerle
karşılaştığınızda, bunlara kesinlik kazandırabilmek için hangi soruların sorulması
gerektiğini öğrenmek ve bu duruma daima hazır olmak zorundasınız. Dili yanlış
anlaşılmalara neden olmayacak şekilde kullanmanın amacı, mümkün olduğu
kadar fazla bilgi elde etmektir. Karşınızdaki kişinin iç deneyim temsiline ne
kadar yaklaşabilirseniz, değişmeyi o kadar çok etkileyebilirsiniz.
Sözel muğlaklıkla başa çıkmanın bir aracı da kesinlik modelidir. Bu model iki
elinizle en iyi şekilde gerçekleştirilebilir. Diyagramı ezberleyebilmek için birkaç
dakikanızı ayırın. Önce sol elinizi gözlerinizin sol tarafına yerleştirin, çünkü bu
durumda görsel bilgi, en iyi ve en kolay şekilde depolanabilir. Her defasında bir
parmağınıza bakın ve aradaki kelimeleri tekrar tekrar söyleyerek ezberleyiniz.
Sol eliniz bittiğinde sağ elinize geçin. Bu sürecin sonunda ifadeler zihninize çok
açık bir biçimde yerleşmiş olmalıdır. Her parmağınıza bakışınızda, ilgili kelimeler
otomatik olarak zihninizde canlanıncaya kadar, ezberleme işine devam ediniz.
Sınırsız Güç-15

225

--- Sayfa 247 ---
Kelime ve deyimleri, zihninize yerleştirdiniz. Şimdi de onların anlamlarını
açıklayalım. Kesinlik modeli, dilde en çok yapılan hataların bir kısmını
düzeltmemize yardımcı olur. Bu model çoğunlukla içine düştüğümüz tehlikeli
hatalardan bazılarının haritasıdır. Modelin ana fikri, onlarla nasıl karşılaştığımıza
dikkat etmek ve onları, daha kesin bir yöne tekrar yönlendirmektir. Bu bize,
kişilerle olan kaynaşmamızı koruyarak, onlardaki bozulmaların, genellemelerin
anlamlarını daha nitelikli hale sokma yeteneği kazandırır.
Önce, küçük parmaklardan başlayalım. Sağ elinizde "genellemeler", sol elinizde
"hepsi", "her biri", "asla' kelimeleri vardır.Genellemeler gerçeği yansıttıklarında
iyidir. Herkesin oksijene ihtiyacı vardır ya da çocuğumuzun okulundaki tüm
öğretmenler kolej mezunudur derseniz, bu ifadeler gerçeği yansıtırlar. Fakat
genellemeler; pratikte daha çok muğlak bölge içinde yer alır. Sokakta gürültü
yapan bir grup çocuk görünce "Şimdiki çocuklar çok saygısız" ya da işçilerinizden
birisi tembellik ettiğinde "Ben bunlara niçin para veriyorum, bunların hiç birisi
çalışmıyor" dersiniz. Her iki durumda da, ki biz bu tür genellemeleri çok
kullanırız; sınırlı bir doğrudan yola çıkarak genel bir yanlışa ulaşıyoruz. O
çocuklar gürültücü olabilir; ama hepsi öyle değildir. Bu nedenle bir genelleme
duyduğunuzda, hemen kesinlik modeline başvurun. Cümleyi tekrarlayın, genel
niteleyicinin üzerinde durun.
"Tüm çocuklar saygısız mıdır?" Hemen kendi kendinize, "Hepsi mi?" diye sorun.
Cevabınız "Tahmin ederim değildir. Sadece bu çocuklar yaramaz olabilir"
olacaktır. Ya da benzer şekilde; "Sizin işçileriniz asla çalışmaz" dendiğinde "Asla
mı?" diye sorun. Cevabınız "Bu gerçek olmayabilir. Belki o işçi tembeldir; fakat
bu niteleme diğerleri için doğru olmayabilir." şeklinde olacaktır. Şimdi de komşu
iki parmağı yan yana getirelim ve "meli" "memeli" "e bilemez" gibi kısıtlayıcı
kelimeleri sınayalım. Birisi size bir işi yapamayacağını söylerse; o beynine ne
sinyali gönderiyor? Bu kısıtlayıcı bir sinyaldir ve işin yapılamayacağını

227

--- Sayfa 248 ---
garanti eder. Bu kişilere niçin yapamayacağını ya da yapmak zorunda olduğu bir
işi niçin yapmak istemediğini sorarsanız bazı cevaplar vereceklerdir. Bu kısır
döngüyü kırmanın yolu "Yapabilmiş olsaydın ne olurdu?" şeklinde soru
sormaktır. Bu soru onların daha önce farkına varmadıkları olanakların ve ey-
lemlerin olumlu, olumsuz yan ürünlerini gözönüne almalarına neden olacaktır.
Aynı süreç sizin iç haberleşmeniz için de geçerlidir. Kendi kendinize bunu ben
yapamam dediğinizde, hemen "Yapabilseydim ne olurdu?" sorusunu sormanız
gerekir. Cevabınız yapabileceğiniz eylemlerin ve hislerin olumlu bir listesi
olacaktır. O, yeni bir olabilirlik temsili ve dolayısıyla yeni bir durum, yeni
eylemler, yeni sonuçlar yaratacaktır. Bu sorunun sadece sorulması, işin
yapılmasını daha mümkün kılacak şekilde fizyolojinizi ve düşüncenizi
değiştirmeye başlayacaktır.
Bunun da ötesinde "Benim şu anda bu işi yapmama ne engel oluyor?" sorusunu
da sorabilirsiniz. Bu sorunun cevabı da, değiştirmeniz gereken şeyler hakkında
daha açık fikre sahip olmanızı sağlayacaktır.
Şimdi fiilleri gösteren orta parmaklara geçin ve "Kesin olarak nasıl?" sorusunu
sorun. Beynin verimli çalışması için açık sinyallere ihtiyacı olduğunu hatırlayın.
Muğlak dil ve muğlak düşünce, beyni sersemletecektir, kalınlaştıracaktır. Birisi
"Çöküntü içindeyim" derse sadece saplantı durumunu tanımlamış oluyor. O size
kesin olarak herhangi bir şey anlatmıyor. Olumlu bir şekilde çalışabileceğiniz
herhangi bir bilgi vermiyor. Muğlaklığı kırarak saplantı durumundan çıkın. Birisi
çöküntü içindeyim derse; kesin olarak nasıl bir çöküntü içinde olduğunu ve
kendini bu şekilde hissetmesinin nedenini sorun.
Onu daha kesin bir duruma getirdiğinizde; genellikle bir kesinlik modelinden
diğerine geçmelisiniz. Bu nedenle bir kişiden daha kesin olmasını isterseniz; o
size, "İşimde daima elim ayağıma dolaşıyor" şeklinde cevap verebilir. Bir sonraki
soru ne olacaktır? Bu, genel bir gerçek midir? Muhtemelen değildir.

228

--- Sayfa 249 ---
onnun için siz, "İşinizde daima eliniz ayağınıza dolaşıyor mu?" şeklinde bir soru
daha soracaksınız. Muhtemelen, "Yo, hayır. Her zaman değil" şeklinde bir cevap
alacaksınız. Daha kesin olmaya çalışarak, muğlaklığı yener ve çözmeniz gereken
asıl sorunu tanımaya başlarsınız. Genellikle bir kişi küçük bir konuda eli ayağına
dolaşınca; bu olayı sadece kendi zihninde, çok büyük bir hata imiş gibi
sembolize eder.
Şimdi de işaret parmaklarınızı bir araya getirin. Bunlar isimleri ve kesin olarak
kim ya da ne sorularını temsil ederler. Herhangi bir genel cümlede; kişi, yer,eşya
ismi duyduğunuzda ; kesin olarak kim ya da ne sorularıyla karşılık verin. Aynen
fiilerde olduğu gibi burada da, muğlak dünyadan gerçek dünyaya gidiş vardır.
Sadece birisinin kafasında var olan genel bir bulutla herhangi bir şey
yapamazsınız. Oysa, gerçek dünya ile ilgilenebilirsiniz.
En kötü muğlaklıklardan birisi de belirsiz isimlerdir. "Onlar beni anlamıyorlar" ya
da "Bana eşit şans vermiyorlar" gibi cümleleri sık sık duyarız. Kesin olarak onlar
kimlerdir? Büyük bir organizasyon ise, muhtemelen bu kararı veren bir kişidir.
"Onlar" gibi belirsiz bir dünyaya takılıp kalmaktansa; gerçek kararları veren
gerçek kişileri bulmak daha iyidir. Belirsiz, isimsiz "onlar" kavramı
sorumluluktan kaçmanın en kötü yolu olabilir. "Onların" kim olduğunu
bilmiyorsanız; kendi durumunuzu değiştiremeyeceğinizi ve çaresizlik içinde
olduğunuzu hissedersiniz. Kendinizi kesinlik üzerinde yoğunlaştırırsanız;
kontrolü tekrar ele geçirebilirsiniz.
Birisi "Planınız bir işe yaramayacak" derse; onların probleminin kesin olarak ne
olduğunu öğrenmelisiniz. "Evet, işe yarayacak" şeklindeki bir kanıtlama da
kaynaşmayı sağlamayacak ya da durumu çözmeyecektir. Genellikle bu planın
ancak bir kısmıdır. Tüm planınızı yeniden düzenlemeye çalışırsanız, radarsız
uçan bir uçağa benzersiniz. Probleminiz hariç herşeyi gözönüne alıyor
olabilirsiniz. Probleminizi belirler ve onunla ilgilenirseniz; sizi değerli
değişikliklere götürecek yoldasınız demek

229

--- Sayfa 250 ---
tir. Harita gerçek bölgeyi ne kadar iyi temsil ederse, değeri o oranda artar.
Bölgenin yapısını ne kadar iyi anlarsanız, değiştirme gücünüz o oranda
artacaktır.
Kesinlik modelinin son kısmı için baş parmaklara bakalım. Parmaklardan biri
"aşırı fazla" "aşırı sayıda" "aşın pahalı derken", diğeri "neye göre" demektedir.
O, genellikle keyfi bir yapıdır, yani beyninizin içinde bir yere yerleştirilmiştir "İki
haftadan fazla süren bir tatil işten çok fazla uzak kalmaktır" diyebilirsiniz.
Çocuklarınızın istediği 6 milyon liralık bir ev bilgisayarının çok pahalı olduğunu
düşünebilirsiniz.
Genellemelerinizin dışına ancak karşılaştırma yaparak çıkabilirsiniz. İşten iki
hafta uzak kalmanız; tam dinlenmiş ve işinizi en iyi yapabilecek şekilde
dönerseniz yerinde bir harekettir. Hiçbir işe yaramayacağını düşünüyorsanız ev
bilgisayarı çok pahalı olabilir. Onun değerli bir öğrenme aracı olduğunu düşü-
nürseniz, belki de milyarlarca liraya değer. Bu yargılara ussal olarak
varabilmeniz için geçerli karşılaştırma noktalarına sahip olmanız gerekir.
Kesinlik modelini kullanmaya başladığınızda; bunları doğal olarak kullandığınızı
göreceksiniz.
Örneğin arasıra birileri bana "Sizin semineriniz çok pahalı", der. Ben de neye
göre pahalı olduğunu sorarım. O da bana genellikle "Şimdiye kadar katıldığım
diğer seminerlere göre" cevabını verir. Sonra ben de ondan kesin olarak hangi
semineri kastettiğini öğrenir ve " Kesin olarak o seminer, benim seminerime
nasıl benziyor?" diye sorarım. O da " Gerçekten de benzemiyor" diye cevap
verir. "Enteresan. Benim seminerimin harcanan para ve zamana değer
olduğunu hissetseydin; neler olurdu?". Nefes alma şekli değişir ve gülerek "
Bilmiyorum ... Herhalde iyi şeyler hissederdim." "Senin bu şekilde
hissedebilmen için seminerimde kesin olarak ne yapabilirim?" "Şu şu konulara
daha çok zaman ayırırsanız, muhtemelen o konularda kendimi daha iyi
hissederim."" Peki, o konularda daha çok zaman harcarsam, seminer için
harcadığın para ve zamana değdiğine inanır mısın.". Başını sallayarak kabul
ettiğini belirtir. Bu konuşmada ne

230

--- Sayfa 251 ---
olmuştur? İlgileneceğiniz gerçek dünyayı, kesin noktaları bulduk. Genellemeler
dizisinden kesinlikler dizisine geçtik. Kesinlikleri yakalayınca, soruna çözüm
getirebilecek bir yol bulabildik. Hemen hemen tüm iletişim çeşitlerinde
izlenecek yol budur. Anlaşmaya giden yolu, kesin bilgi açar.
Bundan sonraki birkaç gün içinde kişilerin kullandığı dile dikkat ediniz.
Genellemeleri, kesin olmayan isim ve fiilleri tanımaya çalışınız. Bunlarla nasıl
başa çıkarsınız? Televizyonunuzu açınız ve bir röportaj programı izleyiniz.
Burada kullanılan muğlaklıkları tanımaya çalışınız ve ihtiyacınız olan kesin bilgiyi
TV den nasıl elde edebileceğinize ilişkin sorular sorun.
İşittiğinizden emin olmak için yukardakilere ek bazı usuller üzerinde duralım,
"iyi" "kötü" "daha iyi" "daha kötü" gibi bir çeşit değerlendirme ya da yargı
bildiren kelimeleri kullanmaktan sakınınız. "Kötü bir fikir" "Tabağmızdaki her
şeyi yemek iyidir" gibi ifadeleri duyduğunuzda; "kime göre?" ya da "Nereden
biliyorsunuz?" şeklinde karşılıklar verebilirsiniz. Bazen insanlar neden ve etkiyi
birleştiren ifadeler kullanırlar. "Yorumları beni deli etti" ya da "Gözlemleriniz
beni deli etti" ya da "Gözlemleriniz beni düşündürdü" gibi ifadeler
kullanabilirler. Böyle ifadeleri duyduğunuzda: "X' Y'ye kesin olarak nasıl neden
oluyor?" diye sorarsanız; siz daha iyi bir iletişimci ve daha iyi bir modelleyici
olursunuz.
Üzerinde durulması gereken bir diğer nokta da fiilleri gözönüne alarak
okumadır. Birileri "Onun beni sevdiğini biliyorum" ya da "Size inanmadığımı
düşünebilirsiniz" gibi sözler söylediğinde; "Bunu nasıl anladınız?" şeklinde soru
sormalısınız.
Son nokta da dikkatinizi verebilmek için harika bir neden olan biraz daha kurnaz
olmayı öğrenmektir, "dikkat" ,"ifade", "neden" gibi kelimelerin ortak işlevleri
nedir? Evet, bunlar isimdir. Fakat bunları dış dünyada bulamazsınız. Siz hîç
dikkat gördünüz mü? O bir kişi, yer ya da eşya değildir. O gerçek düşünme
sürecini tanımlayan bir fiil olarak kullanılır. İsimleştirmeler, kelimelerin
anlamlarını kaybetmiş şekilleridir. Bunlardan her

231

--- Sayfa 252 ---
hangi birisini duyduğunuzda, süreci tersine çevirmelisiniz ki, deneyiminizi
değiştirme ve tekrar yönlendirme gücünü kazanabilesiniz. Birisi "Deneyimimi
değiştirmek istiyorum" derse; onun söylediğini tekrar yönlendirmenin yolu
"Neyi denemek istiyorsunuz?" sorusunu yöneltmektir. Birisi "Sevmek istiyorum"
derse; "Nasıl sevilmek istiyorsun?" ya da "Sevilmek nedir?" şeklinde sorular
sormak gerekir. İki şekil arasında kesinlik kazandırma açısından bir fark var
mıdır? Elbette vardır.
Doğru sorular sorarak, doğrudan iletişimde bulunmanın başka yollan da vardır.
Bir tanesi sonuç çerçevesidir. Birisine sizi rahatsız eden ya da yanlış olan şey
nedir diye sorduğunuzda, sadece uzun bir nutuk dinlersiniz. "Ne istiyorsunuz?"
ya da "Nasıl değiştirmek istiyorsunuz?" şeklinde sorarsınız; konuşma şeklinizi
sorundan çözüme doğru yönlendirmiş olursunuz. Ne kadar sıkıntılı olursa olsun;
herhangi bir durumda ulaşılacak, istenilen bir sonuç vardır. Sizin amacınız
yönünüzü sorundan uzaklaştırmak, çözüme çevirmektir.
Bunu, doğru sorular sorarak gerçekleştirin. Bunun için de çok sayıda soru vardır.
SDP'de "Sonuç soruları" aşağıdaki şekildedir:
"Ne yapmak istiyorum?"
"Amaç nedir?"
"Niçin buradayım?"
"Sizin için ne yapmak istiyorum"
"Kendim için ne yapmak istiyorum"
İşte size önemli bir çerçeve daha. Niçin soruları yerine nasıl 'sorularını tercih
ediniz. Niçin soruları; nedenlere, açıklamalara, haklı göstermelere ve özürlere
ulaşmanızı sağlar. Fakat bunlar genellikle yararlı bilgi değildir. Çocuklarınıza
cebirle niçin sorunları olduğunu sormayın. Onlara daha iyi yapabilmeleri için
nelere ihtiyaçları olduğunu sorun. Adamlarınıza sizin istediğiniz bir anlaşmayı
niçin yapmadıklarını sormayın. Gelecek sefere anlaşmayı kesin olarak
yapabilmek için nasıl değişebileceğini sorun. İyi iletişimciler bazı şeylerin niçin
iyi gitmediğine ilişkin

232

--- Sayfa 253 ---
Akılcı  açıklamalarla ilgilenmezler. Onlar nasıl doğru yapılacağını bulmaya
çalışırlar. Doğru sorular sizi bu yöne götürecektir.
Bizi 5. Bölümde incelediğimiz ("Başarının Yedi Yalanı") inançlara geri götürecek
son bir noktaya daha değinmek istiyorum. Diğerleri ve kendinizle olan tüm
iletişiminiz; herşey bir amaç için olur prensibinden kaynaklanır ve bunu kendi
sonuçlarınıza hizmet edecek şekilde kullanabilirsiniz. Bu da sizin iletişim
ustalıklarınız başarısızlığı değil, geri beslemeyi yansıtmalıdır anlamına gelir.
Parçaları yerine koyma bilmecesi çözerken bir parça yerine uymazsa; genellikle
bunu bir başarısızlık olarak ele alıp, bulmacayı çözmekten vazgeçemezsiniz.
Bunu bir geri besleme olarak ele alır ve size daha uygun gelen bir diğer parçayı
denersiniz. Aynı genel kuralı iletişiminizde de kullanmak sizin lehinizedir.
İletişimde hemen her problemi dönüştürecek kesin bir soru ya da ifade vardır.
Göz önüne aldığımız genel prensipleri uygularsanız; her durumda dönüştürme
yeteneğine sahip olacaksınız.

233

--- Sayfa 254 ---
BÖLÜM:13

Ahengin Sihiri

                                                      "Sizi, sizi anlayan bir arkadaşınız yaratır."

                                                                                            — Romain Rolland

BİR DİĞER kişiyle bütünüyle eşanlı hareket ettiğiniz bir anı düşünün? Bu kişi bir
arkadaşınız, sevgiliniz, aileden bir kişi ya da tesadüfen karşılaştığınız birisi
olabilir. O ana geri dönün ve sizi o kişiyle bu kadar akordlu yapan etkenleri
düşünün.Şans eseri benzer şekilde düşünüyor ya da belirli bir deneyim, kitap ya
da film hakkında aynı şeyleri hissediyorsunuzdur. Dikkat etmemiş olabilirsiniz;
fakat nefes alışınız ya da konuşmanızın paterni aynı olabilir. Benzer geçmişe ya
da benzer inançlara sahip olabilirsiniz. Neden olursa olsun, bu durum aynı
temel öğenin, yani ahengin bir yansımasıdır. Ahenk; bir başkasının dünyasına
girme yeteneği, ona anladığınızı hissettir-

234

--- Sayfa 255 ---
mek, yani onunla kuvvetli bir bağa sahip olmaktır. Dünya haritanızdan çıkıp
bütünüyle onun dünya haritasına gitme yeteneğidir. Temeli de başarılı
iletişimdir.
Ahenk, diğer kişilerle birlikte sonuç üretmenin asıl aracıdır.Hatırlarsanız,
Başarının Yedi Yalanı bölümünde en önemli kaynağımızın insanlar olduğunu
söylemiştik. Ahenk, bu kaynağa ulaşmanın yoludur. Yaşamınızdan ne isterseniz
isteyin, doğru kişilerle ahengi geliştirebilirseniz; siz onların, onlar sizin
ihtiyaçlarınızı karşılayabilirler.
Ahenk oluşturabilme yeteneği, bir insanın sahip olabileceği en önemli
ustalıklardan birisidir. İyi bir yorumcu, iyi bir anne- baba, iyi bir inandırıcı ya da
iyi bir politikacı olabilmek için ahenk gereklidir. Ahenk, insanlar arasında güçlü
bağlar ve gönüllü ilişkiler oluşturma yeteneğidir.
Birçok kişi, hayatı çok karmaşık ve zor yapar. Oysa yaşamın böyle olması
zorunlu değildir. Bu kitapta öğreneceğiniz tüm ustalıklar, gerçekte diğer
insanlarla daha iyi ahenk oluşturmakla ilgilidir. Diğerleriyle ahenk içinde olmak;
herhangi bir görevi daha basit, daha kolay ve daha zevkli yapacaktır. Ne
yapacağınız, ne göreceğiniz, ne yaratacağınız, ne paylaşacağınız, hangi yaşam
deneyimine sahip olacağınız önemli değildir. İster bir milyon dolar kazanmak,
isterse ruhsal bir arzunuzu gerçekleştirmek isteyin; bu amaçlarınızı daha kolay
ve daha çabuk gerçekleştirmenize yardımcı olacak birileri mutlaka vardır. Bir
başkası oraya daha hızlı ya da daha etkili nasıl gidileceğini bilir ya da daha kolay
ulaşmanız için size yardımı dokunacak bir şeyler yapabilir. Bu kişinin yardımcı
olmasını sağlamanın yolu; ahengi, yani kişileri birleştiren ve aynı şekilde
hissetmelerini sağlayan sihirli bağı oluşturmaktır.
Duyabileceğiniz en kötü basma kalıp sözü duymak ister misiniz? "Zıt kutuplar
birbirini çeker." Yanlışların bir çoğunda olduğu gibi burada da doğru olan bir
yön vardır. Kişilerin yeteri kadar ortak yönü varsa; farklı öğeler olaya bir miktar
heyecan katacaktır. Fakat genel olarak sizi kim çeker, yani kim çekici ge

235

--- Sayfa 256 ---
lir? Kiminle birlikte vakit geçirmek istersiniz? Farklı ilgi alanları olan, siz uyurken
oynamak, oynamak isterken uyumak isteyen, yani her konuda aynı fikirde
buluşmadığınız birisini mi ararsınız? Şüphesiz aramazsınız. Size benzeyen
birilerini ararsınız.
Birbirine benzeyenler, birbirinden hoşlanma eğilimindedirler. Bir kulüp
oluşturanlar birbirinden çok farklı insanlar mıdır? Hayır. Aynı savaşa katılanlar,
pul koleksiyoncuları vb. kişiler bir kulüp oluştururlar; çünkü ortak şeylere sahip
olmak ahenk yaratır. Herhangi bir toplantıya katıldığınız oldu mu? Orada daha
önce birbirini hiç görmemiş olan kişilerin aralarında hemen nasıl bir bağ
oluştuğunu gördünüz mü? Güldürü karikatürlerinde kullanılan öğelerden birisi
de hızlı konuşan, dışa dönük bir tipin, bir kenara çekilmiş, sakin, içe dönük bir
tiple olan ilişkisidir. Onlar nasıl birlikte olabilirler? Olamazlar; çünkü birbirlerini
sevecek kadar benzerlikleri yoktur.
Amerikalıların çoğu İngilizler mi yoksa İranlılar hakkında mı daha iyi hislere
sahip olma eğilimindedir? Tabii bu sorunun cevabı kolaydır. Kiminle daha çok
ortak yönümüz var? Burada da cevap aynıdır. Ortadoğu'yu düşünün. Niçin
orada daha çok sorun vardır diye düşünüyorsunuz? Araplarla Yahudilerin dini
inançları birbirine benziyor mu? Onlar aynı yargılama sistemine mi sahipler?
Aynı dili mi konuşuyorlar? Benzer şekilde devam edebilirsiniz. Sorunlar,
farklılıklardan kaynaklanmaktadır.
Gerçekten de "farklı dünyalara sahip" kişiler dediğimiz zaman, birbirlerine
benzemeyen usullerinin her türlü soruna neden olduğunu anlatmak istiyoruz.
ABD'deki siyahlarla beyazlar arasındaki durum nedir? Sorunlar nerede
başlamaktadır? Sorunlar; kişiler, renk, kültür, adet gibi farklar üzerinde
yoğunlaşmaya ilk adımın atılmasıyla başlamaktadır. Karmaşık sorunlar, farkların
çok fazla olmasından kaynaklanabilir. Armoni, benzerlikten kaynaklanma
eğilimindedir. Tarih boyunca gerçek budur. Bu hem dünya genelinde hem de
kişisel ölçüde gerçektir.
Herhangi iki kişi arasındaki herhangi bir ilişkiyi ele alın. Aradaki bağı yaratan en
önemli unsurun ortaklaşa sahip olduk-

236

--- Sayfa 257 ---
Ları her şey olduğunu göreceksiniz. Bazı şeyleri farklı şekillerde yapabilirler;
fakat onları bir araya getiren, öncelikle ortaklaşa sahip oldukları şeylerdir.
Gerçekten sevdiğiniz birisini düşünün ve sizi cezbeden şeyin ne olduğuna dikkat
edin. Sizin sevdiğiniz ya da en azından sevebileceğiniz usuller değil midir? Böyle
değil de bu arkadaş benimle her konuda ters düşer diyemi düşünüyorsunuz. O
ne kadar iyi arkadaşmış! Onun çok sevimli bir arkadaş olduğunu
düşünebilirsiniz. O dünyayı benim gibi görür hatta bakış açımı genişletir. Sonra
tahammül edemeyeceğiniz birisini düşünün. O, tam size benzeyen birisi midir?
Tanrım, bu ne ahlaksız insan diye mi yoksa, tam benim tipim diye mi
düşünürsünüz?
Bu farkın çatışmayı yarattığı fasit daire daha çok çatışma ve fark yaratarak sürüp
gidecektir anlamında mıdır? Şüphesiz sürüp gitmeyecektir. Çünkü her olayda
farklar olduğu kadar benzerlikler de vardır. ABD'de siyahlarla beyazlar
arasındaki farklar çok mudur? Olayları bu şekilde görmek isterseniz elbette
çoktur. Fakat ortak çok yönümüz vardır. Hepimiz benzer korku ve özlemlere
sahip insanlarız. Akordsuzluktan armoniye giden yol, farklar üzerinde
yoğunlaşmaktan, benzerlikler üzerinde yoğunlaşmaya giden yoldur. Gerçek
iletişimdeki ilk adım, dünya haritanızdan bir başkasının dünya haritasına çeviri
yapmayı öğrenmektir. Bu bize ne sağlar? Ahenk ustalığı.

                                                      "Davanıza bir adam kazandırmak istiyorsanız,
                                     önce onu samimi arkadaş olduğunuza inandırmaksınız."

                                                                                                    — Abraham Lincoln

Ahengi nasıl oluştururuz? Ortak noktalar yaratarak ya da keşfederek
gerçekleştiririz. SDP dilinde biz bu sürece "aynalama" ya da "eşleme" adını
veriyoruz. Ortak noktalar yaratarak ahenk oluşturmanın birçok yolu vardır.
Benzer giyinme ya da eylem deneyimlerine sahip olarak ilgilendiği konuları
aynala-

237

--- Sayfa 258 ---
yabilirsiniz. Benzer arkadaşlara ve tanıdıklara sahip olarak ortaklıkları
aynalayabilirsiniz. Bunlar yaygın deneyimlerdir. Arkadaşlıkları ve ilişkileri
geliştirmenin yolu bunlardır. Tüm bu deneyimlerde ortak olan bir şey vardır; o
da iletişimlerinin kelimeler aracılığıyla gerçekleştirilmesidir. Diğerleriyle
eşleşmenin en yaygın yolu, bilgi değişiminin kelimeler aracılığıyla gerçek
leştirilmesidir. Oysa araştırmalar kişiler arasındaki iletişimin sadece % 7'sinin
kelimelerin kendileri tarafından iletildiğini göstermektedir. % 38'i sesin tonu
aracılığıyla gerçekleştirilir. Küçükken annemin sesini yükselterek belirli bir tonda
"Anthony" dediğini biliyorum ve bu sadece "Anthony" kelimesinden çok daha
fazla bir anlama sahiptir. İletişimin en büyük kısmı, % 55'i fizyoloji ya da vücut
diliyle sağlanır. Yüz ifadeleri, el kol hareketleri, kişinin hareketlerinin tipi ve
kalitesi; iletişimde kişinin kelimelerle söylediklerinden çok daha fazlasını
anlatmaktadır. Bu da Don Rickles gibilerinin size saldırmasına, kötü şeyler
söylemesine rağmen, onlara gülmenizin nedenini açıklar. Eddie Murphy'nin
dört harflik kelimelerle güldürmesinin nedeni de budur. Çünkü bunlar sadece
kelime değildir; onlar sizi güldüren tonları ve fizyolojiyi sağlamaktadır.
Bu nedenle sadece konuşmanızın kapsamıyla ahengi yaratmaya çalışırsanız;
diğer kişinin beynine ortak noktalarınızı iletecek yolun, büyük kısmını
kullanmıyorsunuz demektir. Ahengi sağlamanın en iyi yollarından birisi de kişiyi
aynalamak ya da onunla ortak fizyoloji yaratmaktır. Büyük hipnoterapici Dr.
Milton Erickson da aynen böyle yapmaktadır. O kişilerin nefes alma
paternlerini, el kol hareketlerini, tonlarını, duruşlarını, aynalamayı öğrendi.
Böyle yaparak birkaç dakika içinde, bütünüyle bağlayıcı bir ahenk
gerçekleştirmektedir. Onu bilmeyenler, hiçbir sorgulamaya gerek görmeden
ona
güvenmektedirler.
Bu
nedenle
sadece
kelimelerle
ahengi
gerçekleştirebiliyorsanız;
fizyoloji
ve
kelimeleri
birlikte
kullanarak
oluşturacağınız ahengin gücünü bir düşünün.
Kelimeler kişinin bilinçli zihniyle çalışır, fizyoloji bilinçsiz zi

238

--- Sayfa 259 ---
hinle çalışır. Beynin çalıştığı yerde, kişi bana benzer. O, iyi birisidir. Böyle olunca
müthiş bir çekicilik ve kuvvetli bir bağ oluşur. Bilinçsiz zihin daha etkili olduğu
için bu olay gerçekleşir. Siz bir şeyin farkında değilsinizdir; fakat aradaki bağ
kurulmuştur.
Bir diğer kişinin fizyolojisini nasıl aynalarsınız? Hangi kişisel özelliklerini
aynalayabilirsiniz? Sesiyle başlayın. Tanım ve ifadelerini, vurgusunu konuşma
hızını, yaptığı duraklamaları,sesinin şiddetini aynalayın. Beğendiği kelime ya da
ifadeleri aynalayın. Duruşu ve nefes alma paternleri ya da göz temasları, vücut
dili, yüz ifadeleri, el hareketleri ya da diğer ayırıcı hareketlerinden ne haber?
Ayaklarından başını eğmesine kadar, fizyolojisinin herhangi bir yönünü
aynalayabilirsiniz. Şimdi, yani ilk başta bunlar size saçma gelebilir.
Bir kişinin her yönünü aynalamayı becermek nedir? Ne olacağını biliyor
musunuz? Kişiler kendilerini tümüyle anlayan, en derin düşüncelerini
anlayabilen, kendilerine benzeyen ruh arkadaşlarını bulmuş gibi hissederler.
Fakat ahenk durumunu yaratabilmek için kişinin her yönünü aynalamak
zorunda değilsiniz. Sadece ses tonundan ya da benzer yüz ifadelerinden başlar-
sanız; herhangi bir kimseyle inanamayacağınız derecede ahengin nasıl
oluşturulacağını öğrenebilirsiniz.
Bundan sonraki birkaç gün içinde, beraber olduğunuz kişilerle aynalama pratiği
yapmalısınız. El hareketlerini ve duruşlarını aynalayın. Nereden ve hangi hızla
nefes aldıklarını aynalayın. Seslerinin şiddetini, temposunu ve tınını aynalayın.
Onlar size, siz onlara kendinizi yakın hissediyor musunuz?
Fizyoloji bölümündeki aynalama deneyimini hatırlayın. Bir kişi bir diğer kişinin
fizyolojisini aynaladığında; sadece aynı durumu deneme yeteneği kazanmaz,
onunla aynı çeşit iç deneyimleri, hatta aynı düşünceleri deneme yeteneği de
kazanır. Bunları şimdi, günlük yaşamınızda gerçekleştirebilirseniz ne olur? Böyle
usta bir aynalayıcı olarak başkalarının düşüncelerini öğrenebilirseniz ne olur?
Ne tür ahenklere sahip olabilir ve

239

--- Sayfa 260 ---
onlarla neler yapabilirsiniz? Bunları gerçekleştirebilmek için geçen süre biraz
can sıkıcı olabilir; fakat profesyonel iletişimciler bunu her zaman
yapmaktadırlar. Aynalama da diğer ustalıklar gibidir. Gelişmesi için pratik
yapılmalıdır. Bununla birlikte şimdi onu kullanarak ondan yararlanabilirsiniz.
Aynalamayı analiz ettiğinizde iki temel öğesinin bulunduğunu görürsünüz;
hassas gözlem ve kişisel esneklik, işte bir başkasıyla birlikte olduğunuz zaman
yapabileceğiniz başka bir deneyim. Aranızdan birini aynalayıp, diğerini de lider
yapın. Lidere bir iki dakika içinde yapabileceği kadar fiziksel değişiklik yaptırın.
Yüz ifadelerini, duruşunu ve nefes alma şeklini değiştirttirin. Kollarını tutuş şekli
gibi büyük şeylerle birlikte, ensesinin gerilimi gibi küçük şeyleri de değiştirin. Bu,
çocuklarınızla yapılabilecek önemli bir alıştırmadır. Onlar bunu seveceklerdir.
Bunu yapınca farkları karşılaştırın. Bir diğer kişiyi aynalayınca, ne kadar başarılı
olduğunuzu bulun. Sonra pozisyonlarınızı değiştirin. Muhtemelen yakaladığınız
noktalar kadarını kaçırdığınızı göreceksiniz. Herkes aynalamada ustalaşabilir; fa-
kat; işe insanların vücutlarını binlerce şekilde kullanabileceğini bilerek ve bu
pozisyonların daha çok farkında olarak başlarsanız daha başarılı olursunuz.
Mümkün hal sayısı sınırsız olmasına rağmen, örneğin oturma pozisyonundaki
kişilerin yapabilecekleri hareket sayısı genellikle sınırlıdır. Çok az pratik yaptık-
tan sonra bunları yaparken bilinçli olmak zorunda değilsiniz. Sadece
etrafınızdaki
kişilerin
fizyolojilerini
ve
duruşlarını
otomatik
olarak
aynalayacaksınız.
Etkin aynalama için sonsuz sayıda konudan yararlanılabilir, ancak konunun
temeli, stratejileri öğrenme bölümünde değindiğimiz üç temel temsil sistemidir.
Fakat çoğumuzun her zaman kullanmayı tercih ettiği bir temsil sistemi vardır.
Genellikle görsel, işitsel ya da dokunsal stratejilerden birisini daha çok tercih
ederiz. Bir kişinin temel temsil sistemini belirledikten sonra, onunla ahengi
geliştirme işini temelden basitleştirmiş olursunuz.

240

--- Sayfa 261 ---
"Etkin iletişimde bulunabilmek için hepimizin dünyayı
                                         farklı şekilde algıladığımızın ve bu algılamalarımızı
                                 diğerleriyle iletişimimizde rehber olarak kullandığımızın
                                                                                                 farkına varmalıyız."

                                                                             Anthony Robbins

Davranış ve fizyoloji faktörlerin rassal kümesinden oluşsaydı, her ipucunu
özenle toplayıp bir araya getirmek zorunda kalacaktınız. Fakat temsil sistemleri
gizli bir şifrenin anahtarı gibidirler. Size ipucu veren bir gerçeği bilmek, sizin çok
daha fazlasını öğrenmenizi sağlayacaktır. Sekizinci bölümde gördüğümüz gibi,
temel olarak görsel olan davranışların bir takımyıldızı vardır. "Bana göründüğü
gibi" ya da "Sadece yapmayı görüntüleyemiyorum" ifadelerinde olduğu gibi
sözel ipuçları vardır. Konuşma genellikle hızlıdır ve nefes göğsün üst kısmından
alınır. Ses tonu yüksek vurgulu, genizde ve/veya genellikle gerilimlidir. Karın ve
omuz kasları genellikle gerilidir. Görsel kişiler genellikle bir noktaya çok işaret
etmek eğilimindedirler. Sık sık omuzlarını kaldırırlar ve enselerini uzatırlar.
İşitsel kişiler, "Benim için iyi ses çıkarıyor"; "O zil çalmaz" gibi ifadeler
kullanırlar. (Bana göre güzel ve anlamsız şeklinde çevrilebilecek yukarıdaki
ifadeler, bilerek bu şekilde çevrilmiştir; çünkü, Türkçe'de olmayan bu ifadeler
kişilerin temsil sistemlerini açık olarak göstermektedir. Ç.N.). Konuşma daha bi-
çemli, temposu dengeli ve ses daha açık ve kalın tondadır. Nefes diyaframdan
ya da gögsün tümünden derin ve düzgün alınma eğilimindedir. Kas gerilimleri
dengelidir. Kişiler ellerini ve kollarını tuttuklarında, bu genellikle anlamın işitsel
erişimde olduğunu gösterir. Omuzları biraz sarkma ve kafaları bir yana düşme
eğilimindedir.
Dokunsal kişiler "Doğru his vermiyor" ya da "Nesnelerle dokunmuyorum"
şeklinde ifadeler kullanırlar. Yavaş tempoda konuşurlar. Kelimeler arasındaki
duraklamalar uzun ve düşüktür; derin tonda konuşurlar. Birçok vücut hareketi,
duyu organları
Sınırsız Güç -16

241

--- Sayfa 262 ---
ya da dış dokunsal erişimi gösterme eğilimindedir. Kasların gevşemesi, iç duyu
organlarıyla erişimi gösterir. Ters döndürülmüş avuç içleriyle bükük kollar ve
gevşeme, dokunsalın karakteristik bir pozisyonudur. Omuzların üzerinde tam
karşıda duran kafayla birlikte, katı bir duruş eğilimindedir.
Kişiden kişiye değişen başka ipuçları da vardır. Bu nedenle daima dikkatli bir
gözlem gereklidir. Her insan tektir. Fakat karşınızdakinin temel temsil sistemini
bildiğinizde; onun dünyasına nasıl girileceğini öğrenmede çok büyük bir adım
atmışsınız demektir. Bütün yapacağınız iş, anında eşleşmektir.
Daha çok işitsel durumda olan bir kişiyi düşünün. Onu bir şey yapmaya
inandırmaya çalışırken, nasıl görüleceğini görüntülemesini isteyerek çok hızlı
konuşursanız, muhtemelen başarılı olamazsınız. Ona söylemek zorunda
olduğunuz şeyler vardır. Sizin önerinizi dinleme ve kendisine uyup uymadığına
dikkat etme ihtiyacını duyar. Gerçekte, işin başında sizi dinlemeyebilir bile,
çünkü ses tonunuz onun için uygun olmayabilir. Bir diğeri de temel olarak görsel
durumu kullanabilir. Siz, ona dokunsal olarak yaklaşıp, yavaşça bir şey hakkında
nasıl hissettiğinden konuşursanız; yavaşlığınızdan rahatsız olur ve lütfen konuya
gelin der.
Bu farkları gösterebilmek için size bildiğim bir evle ilgili örnek vermek istiyorum.
Evin birisi; sessiz, sakin bir cadde üzerindedir. Hemen hemen günün her
saatinde yürüyüşe çıkıp kuş seslerini dinleyebilirsiniz. Evin içerisi masallardaki
kadar zevkli ve zariftir. İnsanın burayı görmezden gelmesine şaşırmamak elde
değildir. Tan vakti bahçede gezinti yaparken kuşları, hafif esintiyle birlikte
dalların hışırtısını, ön taraçadan da rüzgarın sesini dinleyebilirsiniz.
Diğer ev ise, fevkalade çekicidir. Sadece bakmak bile heyecan vericidir. Uzun
beyaz taraçanın önünde nefis renkli duvarlar, görsel olarak şahane bir görüntü
paneli oluşturmaktadır. Her tarafta çok sayıda pencere olduğundan evin içi
günün her saatinde aydınlıktır. Helezoni merdiveni, güzel tahta kapılarıy-

242

--- Sayfa 263 ---
Ia  o kadar güzeldir ki; bütün bir gününüzü, evin her köşesindeki güzelliği
keşfetmek için harcayabilirsiniz.
Üçüncü evi tanımlamak daha zordur. Kendiniz görüp, deneyip, hissetmek
zorundasınız. Yapısı çok sağlamdır. Odaları ayrı bir sıcaklığa sahiptir. Tarif
edilemeyecek bir şekilde içinize sesleniyor. Doyurucu bir havası var. Hangi
köşeye oturursanız oturun, soluduğunuz her şey size huzur veriyor.
Üç olayda da aynı evi anlatıyorum. Birincisi işitsel, ikincisi görsel, üçüncüsüyse
dokunsal görüş açısını yansıtmaktadır. Siz evi bir grup insana gösteriyorsanız;
onları tam canlı tutabilmeniz için üç tarza birden ulaşmalısınız. Kişilerin temel
temsil sistemleri hangi tanımlamanın daha kandırıcı olacağını belirleyecektir.
Fakat kişilerin her üç temsili de kullandıklarını unutmayın. En iyi yöntem her
üçüne birden ulaşacak şekilde iletişimde bulunmaktadır.
Görsel, işitsel, dokunsal kelimeleri listelemekle işe başlayın.
Önümüzdeki birkaç günde konuştuğunuz kişileri dinleyin ve en çok kullandıkları
kelime türlerini belirleyin. Sonra aynı tür kelimeleri kullanarak onlarla konuşun.
Sonuç ne olur? Sonra farklı temsil sistemi kullanarak konuşun. Şimdi sonuç ne
olur?
Şimdi size güçlü, etkili bir aynalamanın nasıl yapılacağına ilişkin bir örnek
vereyim. Geçenlerde New York'taydım ve biraz dinlenmek için parka gittim.
Biraz yürüdükten sonra neler olduğunu gözlemek için bir banka oturdum. Az
sonra tam karşıında oturan kişi dikkatimi çekti. Hemen onu aynalamaya baş-
ladım (Bu alışkanlığı edinince önüne geçmek zordur). Onu tam olarak
aynaladım. Oturduğu gibi oturuyor, nefes aldığı gibi nefes alıyor ve ayaklarımı
aynı şekilde hareket ettiriyordum. Kuşlara ekmek parçaları atmaya başladı. Ben
de kuşlara ekmek parçaları atmaya başladım. Başını hafifçe salladı. Ben de
başımı hafifçe salladım. Yukarıya baktı. Ben de baktım. Bana baktı. Ben de ona
baktım.

243

--- Sayfa 264 ---
Çok geçmeden ayağa kalkıp bana doğru yürümeye başladı. Bu benim için
sürpriz değildi. Ben ona bütünüyle çekici geliyordum; çünkü tam kendisine
benzediğimi düşünüyordu. Konuşmaya başladıktan sonra ses tonunu ve
ifadeleri kullanma şeklini aynen aynalamaya başladım. Biraz sonra bana, "Siz
çok zeki bir adamsınız" dedi. Niçin zeki olduğuma inandı? Çünkü benim
kendisine benzediğimi hissetti. Biraz sonra da beni yirmi beş yıldır
tanıdıklarından daha iyi tanıdığını hissetmeye başladığını söyledi. Biraz daha
sonra da bir iş teklifinde bulundu.
Aynalama hakkında konuştuğum bazı kimseler sinirlendiler ve aynalamanm
doğal olmadığını; fakat kullanılabilir olduğunu söylediler. Doğal olmadığı fikri
saçmadır. Herhangi bir kişiyle herhangi bir anda ahenk içine girdiğinizde onun
fizyolojisini, tonlarını vb. aynalamaya başlamanız normaldir. Seminerlerimde
aynalama konusuna başladığımda, genellikle bazılarının keyfi kaçmaktadır. Ben
de onlara hemen yanınızdakilere dikkat ederseniz; benzer şekilde oturduklarını
görürsünüz derim. Bacaklarının çarprazlığı, kafalarının eğilme açıları vb. her
şeyleri aynıdır. Birkaç gündür seminerde ahenklerini geliştirdikleri için
kaçınılmaz olarak birbirlerini aynalıyorlar. Sonra birbirleri hakkındaki hislerini
soruyorum ve "Çok iyi", "Çok yakın" cevaplarını alıyorum. Sonra ikinci kişiden
oturuşunu, yani fizyolojisini bütünüyle değiştirmesini istiyorum. Sonra birinci
kişiye yeniden, ikinci kişi hakkındaki hislerini sorduğuında; "Çok yakın değil",
"Uzak" ya da "Artık emin değilim" şeklinde cevaplar alıyorum.
Bu nedenle, aynalama ahengin doğal bir sürecidir. Halen siz bunu bilinçsiz
olarak yapıyorsunuz. Bu bölümde ahengin tarifesini elde edebilmek için ne
yaptığımızı öğreniyoruz. Böylece istediğimiz zaman istediğimiz kişiyle, hatta bir
yabancıyla bile, istediğimiz sonucu yaratabiliriz. Aynalamanm uygulanabilir ol-
ması için kendi normal hız ve tonunuzda konuşmak mı; yoksa karşınızdaki
kişinin en iyi konuşma şeklini bulup, onun dünya-

244

--- Sayfa 265 ---
sına girmek mi daha çok bilinçli çaba gerektirir? Bir diğer kişiyi aynalarken
gerçekten onun nasıl hissettiğini denediğinizi unutmamaya başladığınızda,
gerçekten de daha çok onun gibi hissetmeye başlayacaksınız; bu nedenle soru,
"Kendi kendiniz üzerinde etkili olmaya istekli misiniz?" şekline gelir.
Bir diğer kişiyi aynalarken kendi kişiliğinizden vazgeçmiyorsunuz. Bütünüyle
görsel, işitsel ya da dokunsal değilsiniz. Bütün çabanız esnek olmaya çalışmak
olmalıdır. Aynalamak basit olarak fizyolojide ortaklığı sağlar ki, bu da ortak
insani
değerlerimizi
pekiştirir.
Aynalarken
diğer
kişinin
hislerinden,
deneyimlerinden ve düşüncelerinden yararlanabilirim. Bu da diğer kişilerin
dünyalarının nasıl paylaşılacağına ilişkin deneyimlerin; güçlü, güzel ve
kuvvetlendirici bir dersidir.
Kitleler halinde gerçekleştirilen kültürel başarılar, kitleler arasında oluşan
ahengin bir sonucudur. En etkili liderler, temsil sistemlerinin tümünde güçlü
olanlardır. Her üç düzeyde de bize cazip gelen ve tüm kişiliğiyle aynı mesajı
veren, yani benzeşim duygusu veren kişilere güvenme eğilimindeyizdir. Geçen
başkanlık seçimini düşünün. Yaşına rağmen Ronald Reagan görsel olarak çekici
bir adam mıdır? Çekici bir ses tonuna ve konuşma tarzına mı sahiptir? Sizi
vatanseverlik ve olabilirlik hisleriyleriyle, duygusal olarak harekete geçirebildi
mi? Çoğu kimse, ki bunların arasında politikasına karşı olanlar da vardır, her üç
soru için ona anlamlı bir şekilde "evet" diyecektir. Hiç şüphesiz, o büyük bir
iletişimci olarak anılacaktır. Şimdi de Walter Mondale'i düşünün. Görsel olarak
çekici bir kişi midir?
Seminerlerimde bu soruyu sorduğuında'% 20'ye yaklaşan oranda "evet" cevabı
aldığımda kendimi şanslı sayıyorum. Çekici bir ses tonuna ve konuşma tarzına
mı sahiptir? Böyle olduğuna inanan kişi sayısı daha da az olmaktadır. Diğer
yönlerden tümüyle Mondale ile uyum içinde olanlar bile, bu soruya nadiren
evet cevabı vermektedirler. Sizi vatanseverlik ve olabilirlik hisleriyle duygusal
olarak harekete geçirebilir mi? Bu soruya genellikle gülerek cevap veriyorlar. Bu
onun en büyük başarı

245

--- Sayfa 266 ---
sızlıklarından birisidir. Bu nedenle, Reagan'ın seçimde ezici oy üstünlüğü
sağlamasında sürpriz olan bir şey var mıdır?
Gary Hart'a ne olduğunu düşünün. Her üç düzeyde de oldukça çekiciydi.
Mondale'in daha fazla parası vardı ve daha önce Beyaz Saray'da görev yapmıştı.
Bu nedenle mantıksal bir seçim gibi görünüyordu. Buna rağmen Hart çok hızlı
gidiyordu; fakat bu gidiş ,çok kısa sürdü. Ne olmuştu? Tek bir şey; Hart
benzeşimsizdi. Ona ismini niçin değiştirdiği sorulduğunda, önemli değil diye
cevap veriyordu; fakat vücut dili ve ses tonu başka türlü söylüyordu. Basına,
"Evet, ismimi değiştirdim. Fakat bunu ismimle yargılanmak yerine, yaptığım işin
kalitesiyle yargılanabilmek için yaptım" diyebilirdi. O böyle yapmadı. Kaçamak
cevaplar verdi. Basında yeni fikirlerini tartışmak zorunda bırakıldı ve birçok kişi,
fikirlerinde kendileri için önemli bir şey olmadığını hissetti. Onlar muğlak
şeylerdi
Geraldine Ferraro'dan ne haber? Görsel olarak çekici bir kadın olduğunu mu
düşünüyorsunuz? Görüştüğüm kişilerin yaklaşık % 60'ı bu şekilde düşünüyordu.
Çekici bir ses tonuna mı sahip olduğunu hissediyorsunuz? Ferraro'nun
kaybettiği, hem de büyük oranda kaybettiği yer burasıdır. Görüştüğüm kişilerin
% 80'i ile% 90'nı sesinin çekici olmamasının yanı sıra aynı zamanda rahatsız
edici olduğunu söylediler (New York'tan gelen kişiler hariç). Sadece % 10
oranında kişi, onun kendilerini duygusal olarak harekete geçirebileceğini
söyledi. Dünyanın en iyi fikirlerine sahip olsanız bile, her ağzınızı açışta kişileri
rahatsız etmenin, popüler olmayı ne kadar zorlaştıracağını hayal edebiliyor
musunuz? Mondale ile aynı bilete sahip bir kadın olmanın Ferraro'ya bir yararı
olmadı. Buna rağmen bunlar, Ferraro'nun desteklenmemesinin ana nedenleri
olmayabilir. Sesinin tonu, kişileri duygusal olarak harekete geçiremeyişi ve son
olarak da benzeşimsizliği; ona pahalıya mal oldu. Kürtaj, ilk nükleer saldırı,
kocasının finansal durumu vb. konularda karışık mesajlar vermesi birçok
sorunun doğmasına neden oldu. Demokrat adayların sadece kişisel iletişim
ustalıkları, yenilgiyi hemen hemen kaçınılmaz kılmıştı.

246

--- Sayfa 267 ---
Şimdi de Bruce Springsteen'inki gibi önemli kültürel başarıları düşünün. Onun
konserleri tıka basa doluydu. O, gözler ve kulaklar için her şeyi sunuyordu.
Görsel olarak çekicidir, dinleyicileriyle hisli, derin bir sesle konuşur ve
olağanüstü bir ahenk sağlar. Bütünüyle benzeşim içindedir.
Yakın tarihimizden zihninizde yer eden; güçlü, karizmatik, fark yapma yeteneği
olan bir lider düşünün. John F. Kennedy'yi düşündünüz değil mi? Oylama
yaptırdığım kişilerin % 95'i böyle düşündü. Niçin ?
Bunun birçok nedeni var; fakat biz birkaç tanesini inceleyelim. Kennedy görsel
olarak çekici birisi miydi? Elbette. Çekici olmadığını düşünen çok az kişiye
rastladım. İşitsel açıdan nasıldı? Görüştüğüm kişilerin % 90'ı, bu yönde de
Kennedy'yi çekici buldu. "Memleketim, benim için ne yapabilir diye sorma. Ben
memleketim için ne yapabilirim diye sor" gibi ifadelerle sizi duygusal olarak
harekete geçirebildi mi? Kişileri etkilemede iletişimi kullanmanın ustasıydı.
Benzeşimli miydi? Kruşçev öyle olduğunu düşünmüş olmalı. Küba krizi Kennedy
ile Kruşçev arasında bir benzeşimlilik testiydi. Her ikisi de birbirlerinin gözlerinin
içine bakıyorlardı ve bir yazarın belirttiği gibi, "Kruşçev gözünü kırptı."
Yapılan araştırmalar, başarılı kişilerin ahenk yaratmada büyük becerileri
olduğunu göstermiştir. Onlar ister bir öğretmen, ister bir iş adamı, isterse bir
dünya lideri olsunlar çok sayıda kişiyi etkileyebilmek için her üç tarzda da çekici
ve esnektirler. Her üç tarzda da çekici olmak için herhangi bir doğal hediyeye
ihtiyacınız yoktur. Görebiliyor, işitebiliyor ve hissedebiliyorsanız; herhangi bir
kişiyle aranızda ahenk yaratabilirsiniz. Aynalamayı mümkün olduğu kadar alçak
gönüllülükle ve doğal olarak yapmaya çalışmalısınız. Astımlı ya da kötü bir
aksaklığı olan kişiyi aynalarsanız; ahenk yaratma yerine, karşınızdaki kişinin sizin
dalga geçtiğinizi düşünmesine neden olursunuz.
Tutarlı bir şekilde pratik yaparsanız; beraber olduğunuz herkesin dünyasına,
onun tarzında konuşarak girebilirsiniz. Kısa

247

--- Sayfa 268 ---
bir süre sonra bu davranış şekli karakterinizin bir parçası olacaktır. Bilinçsiz
olarak, düşünmeden, kendiliğinizden böyle davranacaksınız. Etkin olarak
aynalamaya başladığınızda; bu sürecin size ahenk ve kişiyi anlamadan öte şeyler
de kazandırdığını göreceksiniz. Çünkü eşanlı aynalama (pacing) ve yönlendirme
olarak bilinen süreçler aracılığıyla, kişinin sizi izlemesini sağlayabilirsiniz. Sizin ne
kadar farklı olduğunuz önemli değildir. Nasıl karşılaştığınız da önemli değildir.
Kişiyle yeterli ahengi kurabilirseniz, çok geçmeden kişinin davranışlarını,
sizinkiyle eşleştirebilirsiniz.
Size bir örnek vereyim. Birkaç yıl önce beslenmeyle ilgili bölümümüz Beverly
Hills'deki güçlü doktorlardan birisiyle ilişkileri geliştirmeye başlamıştı. Yanlış
adım atmıştık. Doktor önemli bir konuda hemen karara varılmasını istemişti.
Fakat karar vermeye yetkili olan kişi bendim ve ben de o sıralarda şehir
dışındaydım. Doktorun benim kadar genç birisini -ki o zamanlar 21
yaşındaydım- beklemek hoşuna gitmemişti. Buluştuğumuzda doktor, sinirli ve
olumsuz fikirlere sahipti.
Bürosunda tüm kasları gergin ve oldukça katı bir biçimde oturuyordu.
Karşısındaki sandalyeye, tam onun duruşuyla oturdum ve nefes alma ritmini
aynalamaya başladım. Hızlı konuştu. Ben de hızlı konuştum. Sağ kolunu bir
daire içinde dalgalandırma gibi, alışılmamış el kol hareketleri vardı. Aynısını
yapmaya başladım.
Olumsuz koşullarda buluşmamıza rağmen, anlaşmaya başlamıştık. Niçin? Çünkü
onunla eşleşerek ahenk oluşturdum. Çok geçmeden onu yöneltebileceğimi
gördüm. Önce konuşma hızını yavaşlattım. O da yavaşlattı. Sonra sandalyenin
arkasına yaslandım. O da aynı şeyi yaptı. Başlangıçta ben onu eşleşiyor ve onu
aynalıyordum. Fakat ahengimiz geliştikçe; onu yöneltmeye ve onun beni
eşlemesini ve aynalamasınıı sağlamaya başladım. Sonra beraber öğle yemeğine
çıkmamızı önerdi ve birbirimizin en iyi arkadaşlarıymışız gibi çok samimi bir
yemek yedik. O karşılaşmamızın başında kapıdan içeri girerken, benim

248

--- Sayfa 269 ---
küstahlığımdan nefret eden kişiydi. Bu nedenle iyi aynalama yapabilmek için
ideal çevre koşullarına gerek yoktur. Sadece davranışlarınızı karşınızdakinin
davranışlarına uyarlama yeteneğinizin olması yeterlidir.
Yaptığım iş, adamı eşanlı aynalamak ve yöneltmekti. Eşanlı aynalama; tatlı bir
şekilde kişinin hareketleri yönünde hareket etmek, el kol hareketlerini
değiştirdikçe, değiştirerek aynalamaktır. Birisini aynalamakta büyük ustalığa
ulaştığınız zaman; hemen hemen iç güdüsel olarak karşıdaki değiştikçe, siz de
fizyoloji ve davranışınızı değiştirirsiniz. Ahenk, statik bir olay değildir. Bu
nedenle bir kere sağlanınca sonuna kadar aynı şekilde kalmaz. O; dinamik, alıcı
ve esnek bir süreçtir. Gerçekten ses getiren, uzun süren bir ilişkiyi oluşturmanın
anahtarı; karşınızdaki neyi yapıyorsa kendinizi ona göre ayarlamak ve değiştir-
mektir. Eşanlı aynalamanın anahtarı ise; karşınızdakinin değişikliklerini,
mükemmel ve doğru bir şekilde gerçekleştirebilme yeteneğidir.
Yöneltme,
eşanlı
aynalamayı
izleyen
bir
süreçtir.
Birisiyle
ahengi
oluşturduğunuzda, hissedilebilir bir bağ yaratıyorsunuz. Yöneltme de eşanlı
aynalama kadar doğal gelir. Öyle bir noktaya ulaşırsınız ki, burası aynalamanın
da ötesinde değişiklik girişimini başlattığımız yerdir ve burada o kadar çok
ahenk geliştirirsiniz ki, siz değiştiğiniz zaman karşınızdaki kişi de bilinçsiz olarak
sizi izlemeye başlar. Gecenin geç saatlerinde arkadaşlarınızla o kadar derin
ahenk oluşturduğunuz anlar olmuştur ki, hiç yorgun olmadığınız halde, onlar
esnemeye başlayınca sizin de esnemeye başladığınız anlar olmuştur. İyi satıcılar
da aynı şeyi yaparlar. Diğer kişinin dünyasına girerek ahengi sağlarlar ve sonra
bu ahengi yöneltme için kullanırlar.
Ahenk hakkında konuşurken şöyle bir soru gündeme gelmektedir. Karşınızdaki
kişi deli ise ne olacak? Onun kızgınlığını ya da deliliğini aynalar mısınız? Elbette
bu da bir seçenektir. Bununla birlikte, gelecek bölümde üzerinde duracağımız
patern kırma yöntemi, kızgınlığı aynalamaktan çok daha iyi olabi

249

--- Sayfa 270 ---
lir. Bazen de aynalamayla karşınızdakinin dünyasına o kadar kuvvetli girersiniz
ki, siz gevşemeye başlayınca o da gevşemeye başlar. Ahengin sadece gülmek
olmadığını unutmayın. Ahenk yanıt verebilirliliktir. Örneğin sokaktaki kişiler için
bazen tam arkalarındaki kızgınlığı aynalamak esastır. Arasıra birisiyle iletişiminiz
üzerinde çok yoğunlaşmak gereğini duyabilirsiniz, çünkü kültürümüzde
karşımızdakinin saygınlık kazanma mücadelesinin yollarından birisi de budur.
İşte size bir başka deney daha. Birisiyle bir konuşma düzenleyin. Duruşunu,
sesini ve nefes alışını aynalayın. Kısa bir süre sonra yavaş yavaş duruşunuzu ve
ses tonunuzu değiştirin. Birkaç dakika içinde karşınızdaki kişi sizi izlemeye başlar
mı? Başlamazsa geriye dönün ve tekrar eşanlı aynalamaya başlayın. Sonra farklı
bir yöneltmeyi deneyin ve değişiklikleri daha küçük yapın. Birisini yöneltmeye
çalışmamıza rağmen sizi
izlemezse; bu henüz yeteri kadar ahenk
sağlayamadığınızı gösterir. Ahengi geliştirmeye çalışın ve tekrar deneyin.

                          "Aynada görüyormuş gibi adamların yaşamlarına bakmasını ve
                                       sonra onlardan kendisine örnekler bulmasını söyledim. "

                                                                                                                    — Terence

Ahengi oluşturmanın temeli nedir? Esneklik. Ahengi oluşturmadaki en büyük
engel, diğer kişilerin sizinle aynı haritaya sahip olduklarını düşünmektir. Çünkü
siz dünyayı tek yönden görüyorsunuz ve diğerlerinin de aynı yönden gördüğünü
düşünüyorsunuz. Kusursuz iletişimciler böyle hata yapmazlar. Onlar dillerini,
tonlarını, nefes alma paternlerini, el kol hareketlerini istedikleri sonuca
ulaştıracak başarılı bir yaklaşım keşfedinceye kadar değiştirmek zorunda
olduklarını bilirler.
Birisiyle
iletişim
kurulamadığı
zaman,
karşıdakinin
gerçeği
dinlemeyi
reddedecek kadar ümitsiz bir aptal olduğunu kabul etmek gibi genel bir eğilim
vardır. Fakat bu başarısızlığı garan-

250

--- Sayfa 271 ---
tilemek demektir. Dünya modelleri eşleşinceye kadar, davranışları  ve kelimeleri
değiştirmek daha iyi sonuç verecektir. SDP'nin inançlanndan birisi de
iletişiminizin anlamının, açığa çıkardığınız cevap olduğudur. İletişimde
sorumluluk
sizindir.Birisini
bir
iş
yaptırmak
için
inandırmaya
çalışıyorsunuz,.Fakat o başka bir şey yapıyorsa; hata sizin iletişiminizdedir.
Mesajınızı iletmenin bir yolunu bulamamışınız demektir.
Yapacağınız her iş için bu mutlaka gereklidir. Şimdi öğretime bakalım.
Eğitimdeki en büyük trajedi, öğretmenlerin büyük çoğunluğunun konularını
bilmesine rağmen öğrencilerini tanımamalarıdır. Onlar, öğrencilerinin bilgiyi
nasıl süreçlediğini,temsil sistemlerinin nasıl oldğunu ve zihinlerinin nasıl
çalıştığını bilmemektedirler.
En iyi öğretmenler içgüdüsel olarak eşanlı aynalamayı ve yöneltmeyi bilirler.
Ahenk oluşturma yetenekleri olduğu için mesajları alınır. Aynı şeyi tüm
öğretmenlerin öğrenmemesi için hiçbir neden yoktur. Eşanlı aynalamayı
öğrenip bilgileri öğrencilerin etkin olarak süreçleyebilecekleri şekilde sunarak;
eğitim dünyasında devrim yapabilirler.
Bazı öğretmenler konularını iyi bildiklerini düşündüklerinden, herhangi bir
iletişim hatasını öğrenemeyen öğrencilerine yüklerler. Fakat cevap kapsam
değil, iletişimin anlamıdır. Kutsal Roma İmparatorluğu hakkındaki her şeyi
bilebilirsiniz, fakat ahengi oluşturamazsanız, sizin haritanızdaki bilgiyi bir di-
ğerinin haritasına aktaramazsınız; bilginizin hiçbir anlamı yoktur. Ahengi
oluşturabilenlerin en iyi öğretmenler olmasının nedeni budur. Sınıfta
öğrencilerin muziplikleriyle ilgili bir hikaye vardır. Tüm öğrenciler öğretmenin
de dersi bırakması için saat tam 9.00'da kitaplarını toplarlar. Öğretmen de hiç
vakit geçirmeden kalemi bırakır, toparlanır ve "Özür dilerim, geç kaldım" der ve
sınıftan çıkar. Öğretmenin arkasından tüm çocuklar gülmemek için dudaklarını
ısırırlar.
SDP'nin kurucuları eğitimin nasıl olması gerektiği konusunda büyüleyici bir
örnek verirler. Temel temsil sistemi dokunsal

251

--- Sayfa 272 ---
olan bir mühendislik öğrencisi vardı. Önceleri elektrik devrelerini gösteren
şemaları öğrenmekte çok zorlanıyordu. Konuyu çok zor ve sıkıcı buluyordu.
Esasında görsel olarak sunulan kavramlara bir anlam yüklemekte güçlük
çekiyordu.
Bir gün önündeki diyagramdaki devrenin içinden bir elektron geçmeye başlarsa
neler hissedeceğini hayal etmeye başladı, Birçok reaksiyon hayal etti ve şemada
karakterlerle gösterilen devre elemanlarıyla tanıştıkça, davranışını değiştirdi.
Birdenbire diyagramlar ona anlamlı gelmeye başladı. Hatta onlardan
hoşlanmaya başladı. Şimdi her şema, ona uzun ve maceralı bir yolculuk gibi
gelmektedir. O kadar eğlenceliydi ki, sonunda mühendis oldu. Başardı, çünkü
tercih ettiği temsil sistemi aracılığıyla öğrenmeye başladı. Eğitim sistemimizde
başarısız olan hemen hemen tüm çocukların öğrenme yetenekleri vardır. Sa-
dece biz onlara nasıl öğreteceğimizi bilmiyoruz. Onlarla asla ahenk kurmuyoruz
ve öğrenme stratejileriyle eşleşmiyoruz.
Öğretme işinin üzerinde önemle duruyorum, çünkü hepimiz şu ya da bu şekilde
bu işi yapıyoruz. Evde çoçuklarımızla, işte arkadaşlarımız ve işçilerimizle
gerçekleştirdiğimiz faaliyetin bir kısmı öğretmedir. Sınıfta geçerli olanlar
toplantı odasında ya da oturma odasında da geçerlidir
Ahengin sihriyle ilgili fevkalade güzel bir şey daha vardır. Dünyada en çok
erişilebilen ustalıktır. Ders kitaplarına ya da kurslara ihtiyacınız yoktur. Bir
ustanın yanında çalışmanız için seyahat etmenize ve bir belge (derece)
kazanmanıza gerek yoktur. Sadece gözünüze, kulağınıza ve dokunma, tatma va
koklama duyularınıza gereksinim vardır.
Ahengi hemen şimdiden geliştirmeye başlayabilirsiniz. Daima iletişim ve temas
halindeyiz. Ahenk de bunların ikisini birden mümkün olan en etkin biçimde
gerçekleştirmektir. Uçak beklerken girdiğiniz kuyruktaki kişileri aynalayarak
ahenk çalışması yapabilirsiniz. Ahengi manavda kullanabilirsiniz. Evinizde ve
işinizde kullanabilirsiniz. Îş bulmak için görüşmeye gittiğinizde görüşmeciyi
eşleyerek ve aynalayarak, onun sizden

252

--- Sayfa 273 ---
hoşlanmasını sağlayabilirsiniz. İşinizde müşterilerinizle çabuk ilişki kurabilmek
için ahengi kullanın. Usta bir iletişimci olmak isterseniz, tüm yapacağınız iş
başkalarının dünyasına nasıl girileceğini öğrenmektir.
Ahengi oluşturmanın bir başka yolu daha vardır. Ayrımların kümesi insanların
yapabilecekleri seçimlerin belirlenmesine yardım eder. Onlara……….. denir.

253

--- Sayfa 274 ---
BÖLÜM:14

Mükemmelliğin Ayrımları:

Metaprogramlar

                                         "Doğru anahtarla her şeyi, yanlış anahtarla hiçbir şeyi
                                    söyleyemezsiniz. İşin tek inceliği anahtarı oluşturmaktır."

                                                                                            — George Bernard Shaw

İNSAN tepkilerinin, insanı hayrete düşürecek kadar çeşitli olduğunu
farkedebilmenin en iyi yollarından birisi de bir grup insanla konuşmaktır. Aynı
şeye insanların nasıl farklı tepki gösterdiklerine dikkat etmenin bir yararı olmaz.
Güdüleyici bir hikaye anlatırsınız; birisi kendinden geçer, bir diğeri göz yaşları
içinde boğulur. Bir fıkra anlatırsınız, birisi gülmekten kırılır, bir diğerinin kılı bile
kıpırdamaz. Her insanın farklı bir zihinsel dille dinliyor olduğunu düşüneceksiniz.
Sorun, aynı mesaja insanların niçin bu kadar farklı tepki gösterdiklerinin
anlaşılmasıdır. Niçin birisi bardağın dolu tarafını, diğeri boş tarafını görür? Niçin
bir mesaj; birisini enerjilendirir, heyecanlandırır ve güdülerken, diğerinde hiçbir
tepki oluşmaz?

254

--- Sayfa 275 ---
Shaw'ın yukarıdaki sözleri kesin olarak doğrudur. Doğru anahtarla hitap
ederseniz, her şeyi yapabilirsiniz. Yanlış anahtarla hitap ederseniz, hiçbir şey
yapamazsınız. En çok ilham veren mesaj, en aydınlatıcı düşünce, en zekice
yapılmış eleştiri, yöneltilen kimse tarafından duygusal ve entelektüel açıdan
anlaşılmamışsa; kesin olarak hiçbir anlam ifade etmez. Bunlar sadece kişisel
gücümüzün değil, toplumsal olarak karşı karşıya gelmemiz, olası daha geniş
sorunların da temel anahtarlarıdır. Hem iş hayatınızda hem de özel yaşantınızda
usta bir inandırıcı, usta bir iletişimci olmak istiyorsanız; doğru anahtarın nasıl
bulunacağını bilmek zorundasınız.
Bunun yolu metaprogramlardan geçer. Metaprogramlar, kişileri bilgileri
süreçleme şekline götüren anahtarlardır. Kişilerin iç temsillerini nasıl
oluşturduklarını ve davranışları nasıl yönettiklerini belirlemede yardımcı olan
güçlü iç paternlerdir. Metaprogramlar, neye dikkat edeceğinize karar vermede
kullandığınız iç programlardır (ya da dizilişlerdir). Bilgileri bozar, siler ve
genelleriz; çünkü, beynimiz herhangi bir anda, ancak o kadar bilgiyi dikkate
alabilir.
Beynimizin bilgiyi süreçleme şekli, bilgisayarın süreçleme şekline çok benzer.
Şaşırtıcı derecede çok veriyi alır ve onları insana anlamlı gelecek şekilde
düzenler. Bilgisayar da belirli görevleri yapabilmesi için bir çatı sağlayan yazılım
olmadan, herhangi bir şey yapamaz. Metaprogramlar da beynimizde benzer
şekilde çalışır. Onlar, neye dikkat edeceğimize, deneyimlerimize nasıl anlam
vereceğimize ve bizi hangi yöne götüreceklerini yöneten yapıyı sağlar. Nelerin
ilgilendirdiğine, nelerin ileride tehlike oluşturacağına karar verebilmek için, bir
temel oluştururlar. Bilgisayarla iletişimde bulunabilmek için, yazılımı anlamak
zorundasınız. İnsanla da etkin iletişimde bulunabilmek için metaprogramlarını
anlamak zorundasınız.
Kişiler; davranış paternlerine sahip oldukları gibi, bu davranışları yaratmak için
deneyimlerini organize eden paternlere de sahiptirler. Ancak bu zihinsel
paternleri anlarsanız; ister birisi

255

--- Sayfa 276 ---
ne araba satmak için, isterse birisinin sizin tarafınızdan gerçekten sevildiğini
anlaması için mesajlarınızın alınmasını bekleyebilirsiniz. Koşullar değişse bile
kişilerin nesneleri nasıl anladıkları ve düşüncelerini nasıl organize ettiklerine
ilişkin tutarlı bir yapı vardır.
Birinci metaprogram bir şeye yaklaşmak ya da uzaklaşmakla ilgilidir : Tüm insan
davranışları zevk almak ya da üzüntüden kaçınmak için şiddetli bir arzunun
etrafında döner. Yanan kibritten kaçınmanızın nedeni, elinizin yanma acısından
uzaklaşması içindir. Güneşin batışını oturup seyrediyorsunuz; çünkü gündüzün
geceye doğru kaymasından oluşan muhteşem manzaranın zevkini tatmak
istiyorsunuz.
Aynı olay daha karmaşık eylemler için de geçerlidir. Bir kişi zevk aldığı için, işine
bir iki km. yürüyerek gidebilir. Bir diğer kişi de arabaya binmekten korktuğu için
aynı yolu yürüyerek işine gidebilir. Bir kişi yazılarından ve görüşlerinden
hoşlandığı için Faulkner, Hemingway ya da Fitzgerald'ı okuyabilir. Bir diğeri de
aynı yazarları, etraftan kendisine cahil denmemesi için okuyabilir. O, acıdan
kaçıyor, zevk almakla ilgilenmiyor. Bir şeye yaklaşmıyor, uzaklaşıyor.
Tartışacağımız diğer metaprogramlar da dahil, bu süreç kesin değildir. Herkes
bazı şeylere yaklaşır ve bazı şeylerden uzaklaşır. Herkesin bir program ya da
diğerine doğru yaklaşmak şeklinde kuvvetli bir eğilimi olduğunu gösteren üstün
bir tarzı (modu) olmasına rağmen; hiç kimse her uyarıcıya aynı şekilde tepki
göstermez. Bazıları enerjik olmaya ve risk almaya meraklıdır. Onlar kendilerini
heyecanlandıracak bir şeylere doğru yöneldikleri zaman kendilerini çok rahat
hissedebilirler. Diğerleri dikkatli, endişeli, konuyu anlama eğilimindedirler ve
dünyayı çok tehlikeli bir yer olarak görürler. Eylemleri heyecan verici şeylere
doğru yaklaşma değil, tehlikeli ya da güçlük yaratacak nesnelerden kaçma
şeklindedir. Kişilerin hangi yöne doğru hareket ettiklerini bulabilmek için onlara
bir arabada, evde,

256

--- Sayfa 277 ---
İşte ya da herhangi bir yerde nasıl bir ilişki istediklerini sorun. Onlar size ne
istediklerini ya da ne istemediklerini anlatırlar mı? Bu billginin anlamı nedir?
Her şey. Bir ürün satan iş adamıyız, onun reklamını, neler yaptığı ya da neler
yapmadığını anlatarak iki şekilde yapabilirsiniz. Arabaları; onların hızlı, parlak ya
da seksi olduklarını vurgulayarak ya da çok yakıt tüketmediği, bakımının çok
maliyetli olmadığı ve çarpışmalarda güvenli olduğu üzerinde durarak satmaya
çalışabilirsiniz. Kullandığınız strateji, bütünüyle ilgilendiğiniz kişinin stratejisine
bağlı olmalıdır. Yanlış metaprogram kullanmaktansa; işe gitmemek daha iyi
olabilir. Siz onu bir şeye yaklaştırmak istiyorsunuz;fakat onun tüm isteği geri
dönmek için iyi bir neden bulmaktır.
Unutmayın ki araba aynı yolda ileri de geri de gidebilir. Bu, arabanın hangi yöne
dönük olduğuna bağlıdır. Aynı olay kişiler için de geçerlidir. Diyelim ki,
çocuğunuzun derslerine daha çok zaman ayırmasını istiyorsunuz. Ona;
"çalışırsan iyi olur, yoksa iyi bir okula gidemezsin" ya da "Fred'e bak çalışmadı
ve okuldan atıldı. Şimdi hayatının geri kalan kısmını benzin istasyonundaki
pompanın başında geçirecek. Bu, senin istediğin bir yaşam şekli midir?"
şeklinde sorular sormanız gerekir. Bu strateji bir işe yarar mı? Bu, çocuğunuza
bağlıdır. Onun asıl güdülenmesi uzaklaşmaksa; işe yaraması gerekir. Fakat asıl
güdülenmesi yaklaşmaksa ne olacak? Kendisini heyecanlandıran nesnelerle
güdüleniyorsa, cazip bulduğu nesnelere doğru yaklaşıyorsa ne olur? Bu çocuk,
bir nesneden uzaklaşması için verdiğiniz örnekle davranışını değiştirmeyecektir.
Nefesiniz tükenene kadar nasihat edebilirsiniz, fakat bu bir işe yaramaz. Çünkü
yanlış anahtar kullanıyorsunuz. Siz Latince konuşuyorsunuz, oysa çocuk
Yunanca biliyor. Hem kendi zamanınızı, hem de çocuğunuzun zamanını boşa
harcıyorsunuz. Gerçekten de yaklaşma stratejisine sahip kişiler, kendilerine
uzaklaşılması gereken şeyler sunulduğunda, kızıyorlar ya da darılıyorlar.
Çocuğunuzu, "Bunu yaparsan başarılı olur ve istediğin okulu seçebilirsin" şeklin-
deki ifadelerle daha iyi güdüleyebilirsiniz.
Sınırsız Güç -17

257

--- Sayfa 278 ---
İkinci metaprogram iç ve dış referans çerçeveleriyle ilgilenir: Birisine, bir işi iyi
yaptığını nasıl anladığını sorun. Bazıları için ispat dışarıdan gelir. Patron sırtınızı
sıvazlar ve büyük iş başardığınızı söyler. Havalara uçtunuz. Büyük ödül
kazandınız. Çalışmanız farkedildi ve arkadaşlarınız tarafından alkışlandı. Dışarı-
dan bu tür bir onay alınca, yaptığınız işin iyi olduğunu anlıyorsunuz. Dış referans
çerçevesi budur.
Diğerleri için ispat, içten gelir. İyi yaptıklarında, kendi içlerinde bilirler. Iç
referans çerçevesine sahipseniz, bütün mimari ödülleri kazanan bir bina
tasarlayabilirsiniz; fakat siz onu başarılı bulmuyorsanız, tüm dış onaylar,
yaptığınız işin başarı olduğu konusunda sizi ikna edemezler. Ya da tersine bir iş
yaparsınız; patronunuz ve arkadaşlarınız tarafından soğuk karşılanır; fakat siz
onun iyi bir iş olduğunu hissediyorsanız, diğerlerinden çok kendi iç güdülerinize
güvenirsiniz. Bu da iç referans çerçevesidir.
Birilerini bir seminere devam etmesi için ikna etmeye çalıştığınızı kabul edelim.
Şöyle söyleyebilirsiniz; "Bu seminere devam etmelisin. Fevkalade güzel. Biz tüm
arkadaşlarımızla birlikte katıldık. Çok iyi vakit geçirdik ve sürekli olarak övgüyle
o günlerden konuşuyoruz. Herkes seminerin yaşamlarını olumlu yönde
değiştirdiğini söylüyor." Konuştuğunuz kişi dış referans çerçevesine sahipse;
muhtemelen onu ikna edebilirsiniz. Tüm bu kişiler doğru olduğunu söylüyorsa;
genellikle o da doğru olduğunu kabul edecektir.
Fakat iç referans çerçevesine sahipse ne olur? Diğerlerinin ne söylediğini
anlatarak onu ikna etmek için çok güç anlar geçireceksiniz demektir. Bunlar,
onun için herhangi bir anlam ifade etmez. Onu ancak kendisinin bildiği,
kendisine çekici gelen şeylerle ikna edebilirsiniz. Ona, "Geçen sene devam
ettiğin konferanslar dizisini hatırlıyor musun? Hatırlarsan şimdiye kadar sahip
olduğun en önemli deneyimleri kazandığını söylemiştin. Bildiğim kadarıyla ona
benzer bir şeyler var. Kontrol edersen, benzer deneyimleri bulabileceğini
düşündüm. Sen ne düşünü

258

--- Sayfa 279 ---
yorsun?" Bu yaklaşım bir işe yarar mı ? Elbette; çünkü, ona kendi diliyle hitap
ediyorsunuz.
Tüm bu metaprogramların genel durum ve gerilimle ilgili olduğuna dikkat
edilmelidir. Bazı şeyleri on-onbeş yıldır yapıyorsanız, kuvvetli bir iç referans
çerçeveniz vardır. Daha önce hiç yapmamışsanız; genel durumda neyin doğru
neyin yanlış olduğuna ilişkin kuvvetli bir iç referans çerçevesine sahip olma-
yabilirsiniz. Patern ve tercihleriniz, zaman içinde gelişme eğilimindedir. Fakat
sağlak olsanız bile, yararlı olduğu birçok durumda hâlâ sol elinizi de
kullanıyorsunuzdur. Aynı olay metaprogramlar için de geçerlidir. Tek yönde
gitmek zorunda değilsiniz. Yolu değiştirebilirsiniz. Kendiniz değişebilirsiniz.
Liderlerin çoğu, iç mi yoksa dış referans çerçevesine mi sahiptir? Gerçekten
etkili bir lider, iç referans çerçevesine sahip olmak zorundadır. Bir eyleme
geçmeden önce diğerlerinin düşüncelerini sormak için tüm zamanını harcayan
kimse, gerçek bir lider olamayacaktır. Kararlı olabilmek için metaprogramların
ideal bir dengesi vardır. Aşırı bir uçta kararlı olarak kalabilecek çok az kimsenin
olabileceğini unutmayın. Gerçekten etkili liderler dışardan da etkin bilgi alma
yeteneğine sahiptirler. Bunu yapmadıkları zaman kendilerini büyük görme
hastalığına yakalanırlar.
Misafirlere de açık olan son seminerlerimin birisinden sonra, bir adam üç
arkadaşıyla birlikte gelerek, "Beni kandıramazsınız" dedi. Bana yapabileceği her
türlü tatsız şakayı yapıyordu. Hemen onun iç referans çerçevesine göre sıralama
yaptığını net bir şekilde anladım. (Dışa dönük kişiler size gelip: şunları şunları şu
şekilde yapmalısınız demezler). Onun arkadaşlarıyla konuşmasından da
nesnelerden uzaklaşan birisi olduğunu açık olarak anladım. Bu nedenle ona;
"Sizi bir şey yapmanız için ikna edemem. Sizi ikna edebilecek tek kişi var, o da
sizsiniz" dedim. Bu tepkiye nasıl karşılık vereceğini bilmiyordu. Seminerimle
övüneceğimi ve onu kabul etmeyeceğini bekliyordu. Şimdi söylediklerimle
uyuşmak zorunda kaldı; çünkü onların ger

259

--- Sayfa 280 ---
çek olduklarını biliyordu. Sonra ona; "Seminere devam etmezsen, kimin
kaybedeceğini bilen tek kişi sensin" dedim. Normalinde böyle bir noktayı
belirtmek, benim için korkunç kötü bir olaydır. Fakat onun diliyle konuştum ve
işe yaradı. Devam etmezse kendisinin kaybedeceğini söylemediğime dikkat
edin. Öyle söylemiş olsaydım, kesinlikle devam etmezdi. Söylediklerimi şöyle
analiz edebiliriz: "Seminere devam etmezsen kimin kaybedeceğini (uzaklaşmak)
bilen tek kişi sizsiniz (iç referans çerçevesi)" Bu konuşmadan sonra; "Evet,
doğru" dedi ve kayıt formunu imzaladı. Metaprogramlar hakkında bilgi sahibi
olmadan önce, onu, daha önce bu kursu almış kişilerle konuşmaya (dış referans
çerçevesi) ikna etmeye çalışır ve seminerden elde edebileceği yararları ( doğru
yaklaşmak) anlatırdım. Fakat tüm bunlar sadece beni ilgilendirirdi. Onu değil.
Üçüncü grup metaprogramlar kendi kendileri ya da diğerleri tarafından yapılan
sıralamayla ilgilidir. Bazıları insan etkileşimlerine temel olarak, sadece kendi
içlerinde olanlara, diğerleri ve kendileri için neler yapabileceklerine göre
bakarlar. Şüphesiz kişiler her zaman şu ya da bu aşırı ucun içinde olmazlar.
Sadece kendinize göre sıralarsanız; her şeyi kendine yontan bir bencil olur-
sunuz. Sadece diğerlerine göre sıralama yaparsanız; sürekli sıkıntı çeken birisi
olursunuz.
Bir işe adam almak durumunda kalırsanız; başvuranların, bu sıralamanın
neresinde olduklarını bilmek istemez misiniz? Bir süre önce büyük bir hava yolu
şirketi; şikayetlerin %95'inin işçilerin %5'iyle ilgili olduğunu belirledi. Bu %5'lik
grup kuvvetli bir şekilde kendilerine göre sıralama yapmaktaydılar, çoğu zaman
sadece kendileriyle ilgileniyor, diğerleriyle ilgilenmiyorlardı. Onlar kötü işçiler
midir? Evet ya da hayır. Fakat açık olan bir şey varsa o da onların yanlış işte
çalıştıkları ve kötü performans gösterdikleridir. Onların sevimli, çok çalışkan ve
cana yakın olmaları da gerçeği değiştirmez. Yanlış işte çalıştırılan, doğru kişiler
olabilirler.

260

--- Sayfa 281 ---
Hava yolu şirketi ne yaptı? Kendilerine göre sıralama yapan kişileri değiştirdi.
Yeni grubu işe alma sırasında yapılan görüşmelerde, başvuranlara niçin bu
şirkette çalışmak istedikleri sorularak işe alınacaklar belirlendi. Bu kişilerin
düşüncelerinin çoğu, komisyon önünde verdikleri cevaplara göre belirlendi.
Gerçekten de onların bir komisyon üyesi gibi olan davranışlarına bakılarak karar
veriliyordu. Yani komisyonda konuşan kişiye en çok dikkatini yönelten, onunla
göz teması kuran, gülen yada destek veren kişiye en yüksek oy verildi. Diğer
yönden, az ya da hiç dikkat etmeyen ve diğerleri konuşurken kendi dünyasına
dalan kişiler, kendine göre sıralama yapan kişiler olarak düşünüldü ve işe
alınmadılar. Bu seçimin sonucunda şirketin şikayeti, %80'in üzerinde azaldı.
Metaprogramların iş dünyasında önemli olmasının nedeni budur. Onu
güdüleyen nedenin ne olduğunu bilmezseniz; bir insanı nasıl değerlendirirsiniz?
Gerekli ustalıklarla, öğrenme yeteneğiyle ve iç dünyasıyla, sahip olduğunuz işle
doğru kişiyi nasıl eşleştireceksiniz? Birçok zeki insan kariyerlerini hayal kırıklığı
içinde
geçirmektedirler;
çünkü
doğal
yeteneklerini
en
iyi
şekilde
kullanabilecekleri bir işte çalışmamaktadırlar. Bir durumda yükümlülük olan şey,
bir diğer durumda değerli bir varlık olabilir.
Hava yolu gibi hizmet sektörlerinde, diğerlerine göre sıralama yapanlara
gereksinim vardır. Bir muhasebe denetçisi arıyorsanız, kendisine göre sıralama
yapan birisini tercih etmeniz gerekebilir. Görevini entelektüel olarak iyi yapan;
fakat duygusal yönden zayıf olduğu için sizi şaşırtan kişilerle, kaç kez ilgilendi-
niz? O, kendine göre kuvvetli sıralama yapan bir doktor olabilir. O çok zeki bir
tanıcı (teşhisçi) olabilir, fakat onun sizinle ilgilenmediğini hissederseniz, onun
işte bütünüyle etkili olmasını bekleyemezsiniz. Gerçekten de bazıları klinikte
çalışmak yerine, araştırmacı olarak çalışmasının daha iyi olacağını düşünür.
Amerikan iş dünyasında doğru adamı doğru işe yerleştirmek, en önemli
problemlerden biri olarak yerini koruyor. Bu sorunla, başvuranların bilgiyi nasıl
süreçlediklerini değerlendirmeyi bilirsek ilgilenebiliriz.

261

--- Sayfa 282 ---
Bu noktada tüm metaprogramların, eşit düzeyde kritik olmadıklarını
belirtmekte yarar vardır. Nesnelerden uzaklaşan kişilerin, yaklaşanlardan daha
iyi olduğu söylenebilir mi? Belki. Dünyada başkalarına göre sıralama yapanlar,
kendilerine göre sıralama yapanlardan daha çok olsa, daha mı iyi olurdu? Muh-
temelen. Fakat biz yaşamla olduğu gibi ilgilenmek zorundayız. Bizim
arzuladığımız türde bir dünya yok, çocuğumuzun nesnelerden uzaklaşması
yerine, yaklaşmasını isteyebilirsiniz. Onunla etkili bir şekilde iletişimde
bulunmak istiyorsanız; nasılsa, o şekilde davranmak zorundasınız; sizin fikrinize
göre olması gerektiği şekilde değil. Anahtar, kişiyi dikkatli ve üzgün olduğu
zamanlar mümkün olduğu kadar dikkatle gözlemek, ne söylediğini dinlemek,
kullandığı mecazları öğrenmek, fizyolojisini bilmektir. Kişiler metaprogramlarını
tutarlı ve sürekli bir biçimde açıklarlar. Kişilerin eğilimlerini belirlemek ya da
sıralamalarını anında öğrenmek için, çok yoğun bir çalışma gerekli değildir.
Kişilerin kendilerine göre mi diğerlerine göre mi sıralama yaptıklarını anlamak
için diğerlerine nasıl dikkat ettiklerine bakmak gerekir. Diğerlerine doğru
yöneliyor ve yüz ifadeleri diğerlerinin ne söyledikleriyle ilgileniyor mu yoksa
arkasına yaslanarak sıkılıyor ve tepki göstermiyor mu? Herkes arasıra kendine
göre sıralama yapar ve böyle yapmak da önemlidir (gereklidir). Anahtar, tutarlı
olarak yaptığınızın ve sıralama yordamınızın, istediğiniz sonuçları üretip
üretmemesidir.
Dördüncü sıralama programı, eşleşenler ve eşleşmeyenlerle ilgilidir.
Sizinle bir deney yapmak istiyorum. Şekillere bakınız ve her birinin diğerleriyle
nasıl bir ilişki içinde olduklarını bana anlatınız.

262

--- Sayfa 283 ---
Üç şekil arasındaki ilişkileri tanımlamanızı istersem birçok şekilde cevap
verebilirsiniz. Hepsinin dikdörtgen olduğunu söyleyebilirsiniz. Hepsinin dört
kenarlı olduğunu söyleyebilirsiniz. İkisinin dikey, birisinin yatay ya da ikisinin
ayakta, birisinin yatık olduğunu ya da hiçbir şeklin diğer ikisiyle kesin olarak aynı
ilişkiye sahip olmadığını söyleyebilirsiniz. Ya da birinin farklı, ikisinin benzer
olduğunu söyleyebilirsiniz. Eminim siz daha fazla tanım düşünebilirsiniz. Burada
ne olmaktadır? Hepsi aynı resmin tanımlamalarıdır; fakat, yaklaşımlar
bütünüyle farklıdır. Bu metaprogramı öğrenmek; anlamak ve sevmek için bilgiyi
nasıl sıraladığınızı belirler. Bazıları dünyaya, benzerlikleri bularak tepki gösterir.
Nesnelere bakarlar ve ortak noktalarını görürler. Onlar eşleşmecidir. Bu
nedenle onlar sizin şeklinize bakarak şöyle söyleyebilirler, "Onların hepsi
dikdörtgendir". Bir diğer eşleşmeci de istisnalardaki benzerliği bulur. O, şekle
bakarak şöyle söyleyebilir, "Hepsi dikdörtgen; fakat bir tanesi yatık, diğerleri dik
duruyor."
Diğerleri eşleşmez, yani fark insanlarıdır. Bunlar iki tiptir. Bir tipi dünyaya bakar
ve nesnelerin nasıl farklı olduğunu görür. Şekillere bakarak hepsinin farklı
olduğunu ve hepsinin birbirleriyle farklı ilişkileri bulunduğunu söyleyebilir.
Eşleşmez olan diğer tip ise; istisnalarla farklılıkları görür. Tersten, istisna

263

--- Sayfa 284 ---
larla benzerlikleri bulan eşleşmeciye benzer. Önce farkları gÖrür sonra bunlara
ortak noktalar ekler. Bir kişinin eşlemeci yada eşleşmez olduğunu anlamak için
nesneler ya da koşullar kümesi arasındaki farkları sorun ve önce benzerliklere
mi yoksa farklara mı dikkat ettiğini not edin. Benzerlik eşleşmecisiyle, farklar
eşleşmezi bir araya gelirse neler olacağını hayal edebiliyor musunuz? Birisi
hepsinin birbirine benzediğini söylerken, diğeri hepsinin birbirinden farklı
olduğunu söyler. Benzerlikçi kişinin mantığına göre, onların hepsi dikdörtgendir.
Farklar eşleşmezin mantığına göre de onların üçünde de çizgi kalınlıkları, hatta
açılar bile aynı olmayabilir. Peki, kim haklıdır? Şüphesiz ikisi de; çünkü bunlar
kişisel algılamaya bağlıdır. Bununla birlikte; eşleşmezler genellikle ahenk
sağlamakta güçlük çekerler. Çünkü, onlar daima fark yaratırlar.
Bu ayrımlamanın önemini anlamak ne işe yarar? Size, kendi işimden bir örnek
vereyim. Beş ortağız ve birimiz hariç hepimiz eşleşmeciyiz. İşimizin çok büyük
bir kısmı için bu çok güzel. Birbirimize benziyoruz ve birbirimizi seviyoruz. Aynı
şekilde düşünüyoruz, aynı şeyleri görüyoruz. Bu nedenle toplantılarımız tam bir
bütünlük içinde geçmektedir. Konuşuyoruz, fikirler üretiyoruz, birbirimizle
eşleştiğimiz için bu fikirlerin hepsi güzel, daha güzel görünüyor; bir diğerinin
gördüklerini görüyoruz, görüşlerini geliştiriyoruz ve heyecanlandıkça heyecanla-
nıyoruz.
Tüm bu olanlar, eşleşmez işin içine kanşıncaya kadar geçerlidir. O her zaman
nesneleri bizim gördüğümüzden farklı bir biçimde görür. Biz nesnelerin birbirine
uyan yönlerini görürken, o uymayan yönlerini görür. Biz coşku içinde ilerlerken,
o birden araya girerek, işin yürümeyeceğini söyler. Sonra arkasına yaslanarak
bizim ne gördüğümüze aldırmadan, bizim üzerinde durduğumuz tüm sorunların
üzerinde durur. Biz zihinsel olarak yükseklerde uçmak isteriz. O hemen bizi yere
indirerek; "Peki, bundan ne haber? Şundan ne haber? Buna ne diyeceksiniz?"
der.

264

--- Sayfa 285 ---
Kafa mı ütülüyor? Evet. Değerli bir ortak mı? Elbette. Bizim yapmamız gereken
şey; onu planlama sürecinin uygun zamanlarında kullanmaktır. Ayrıntılar
üzerinde aynı şeyleri söyleyip durmasını ve fikir oluşturmamıza engel olmasını
istemeyiz. O anlarda onun bizi başka şeylerle uğraştırmasından çok, beraber
planlama yapmakla sağladığımız bütünlük bizim için daha değerlidir. İşin hızı
kesildikten sonra bizim mutlaka boşluklarımızı, benzeşimsizliklerimizi, uygun
olmayan şeyleri ve eşleşmenin sağlanamadığı noktaları görecek birilerine
ihtiyacımaz var. Onun işlevi budur ve bizi bizden korur.
Eşleşmezler azınlıktadır. Yapılan araştırmalara göre kişilerin %35'i eşleşmezdir.
(Bir
eşleşmezseniz,
muhtemelen
araştırmanın
doğru
olmadığını
söyleyeceksiniz). Bununla birlikte eşleşmezler çok değerlidir; çünkü bizim
görmediklerimizi görme eğilimindedirler. Eşleşmezler, genellikle şiirsel özlemler
peşinde koşmazlar. Çoğu kez heyecanlandıklarında bile, hemen eşleşmemeye
başlayarak heyecanlanmamanın bir yolunu bulurlar. Fakat onların sayısal
duyarlılıkları, herhangi bir iş için çok önemlidir. "Cennetin Kapısı" filmi gibi, iş
dünyasındaki çok büyük başarısızlıkları düşünün. Manzaranın gerisine bakma
yeteneğine sahipseniz; bir grup iç referans çerçeveli, yaratıcı eşleşmecinin
bulunduğunu görebilirsiniz. Bunların hepsi amaca yaklaşır ve kaçınmaları
gereken hiçbir şeye dikkat etmezler. Onların mutlak bir şekilde; "Bir saniye,
bundan ne haber?" diyecek ve iç referans çerçeveli yaratıcı kişiler tarafından
kabul edilebilecek şekilde, iletişimde bulunabilecek bir eşleşmeze ihtiyaçları
vardır.
Eşleşmecilik ve eşleşmezlik tarzları son derece önemlidir; çünkü beslenme dahil
birçok konuda önemli görevler yapabilecek niteliktedirler. Aşırı eşleşmeciler
genellikle kendileri için kötü olabilecek yiyeceklerle beslenebilirler; çünkü onlar
daima aynı yiyeceği yemek isterler. Onlar elma ya da erik yemek iste-
meyeceklerdir. Olgunlukları, tatları, dokuları ve bekleme süreleri gibi sıralı
değişkenlerde çok fazla değişiklik olabilir. Onlar

265

--- Sayfa 286 ---
değişmeyen yiyecekleri, hamburger gibi, çok yiyebilirler. Bunlar kötü yiyecekler
olabilir; fakat eşleşmecinin değişmeyen ruhunu ısıtırlar.
Yıllarca aynı şekilde tekrarlanıp duran bir işiniz olsa; bir fark insanını işe almak
ister misiniz? şüphesiz istemezsiniz. Bir benzerlik insanını işe almak istersiniz ki,
o da sizin ihtiyacınız olduğu sürece böyle bir iş yapmaktan zevk alacaktır. Öte
yandan büyük oranda esneklik isteyen ya da sürekli olarak değişen bir işiniz
olsaydı; bu pozisyona bir benzerlik insanını alır mıydınız? Almayacağınız açıktır.
Bu ayırımlar, uzun dönemde hangi işlerden, hangi kişilerin daha çok mutlu
olacağını belirlemekte yararlı olur.
Golcü bir futbolcu örneğini düşünelim. Birkaç yıl önce sezona çok iyi başlamıştı.
Çok güzel goller atıyordu. Fakat o bir eşleşmez olduğundan, stilini değiştirmek
zorunluluğunu hissetti ve formunu kaybetti. Her stadyuında kalenin arkasında
bulunan değişik şekiller üzerinde dikkatini toplaması için inandırılmıştı.
Benzeşimsiz olduğu için bu şekillerin birbirinden ne kadar farklı olduğu üzerinde
durmaya başladı ve daha önce kendisi için çok kolay olan hareketleri bile
yapamaz duruma geldi.
Eşleşmeci ve eşleşmez tiplerin her ikisine de aynı inandırma tekniğini kullanır
mısınız? İkisini birden aynı işde ister misiniz? Farklı eşleme stratejisi olan iki
çocuğu da aynı şekilde mi yetiştirirsiniz? Şüphesiz hayır. Bu stratejilerin sabit ya
da değişmez olduğunu söylemek istemiyorum. İnsanlar Pavlov'un köplekleri gibi
değildir. Birisi onlara, onların anlayacağı bir dille nasıl yapacaklarını anlatırsa;
insanlar stratejilerini bir noktaya kadar değiştirebilirler. Ömrü boyunca
eşleşmez olan bir kişiyi, eşleşmeci yapmak için çok aşırı çaba ve sabır göstermek
gerekir. Fakat yaklaşımlarının çoğuna; daha terbiyeli ve geniş kapsamlı olmasına
süreç içinde yardımcı olabirsiniz. Farklı kişilerle bir arada yaşamanın gizlerinden
birisi de budur. Diğer yönden genelleme yapmak eğiliminde oldukları için
eşleşmecilerin de daha çok fark görmelerinde yarar vardır. Eşleşmecilerin bu
hafta ile

266

--- Sayfa 287 ---
geçen hafta ziyaret ettiği şehirler arasındaki (Los Angeles, New Pork'a çok
benziyor demek yerine) tüm farklara dikkat etmeleri yararlı olur. Farklar
üzerinde biraz daha durun. Onlar yaşama renk tutan olaylardandır.
Bir eşleşmeciyle eşleşmez bir arada mutlu bir şekilde yaşayabilirler mi?
Birbirlerini anladıkları sürece evet. Farklılıklar oluştuğunda, onlar birbirinin kötü
ya da hatalı olmadığını, sadece nesneleri farklı şekilde algıladıklarını
bilmelidirler. Ahengin oluşması için bütünüyle birbirinize benzemek zorunda de-
ğilsiniz. Algılama şekillerimizin farklı olduğunu hatırlamanız ve birbirinizi nasıl
sevip sayacağınızı öğrenmeniz yeterlidir.
Şimdiki metaprogram, ikna etmek için nelerin gerekli olduğuyla ilgilidir.
Iknacının stratejisi iki kısımdan oluşur. Kişiyi tutarlı bir biçimde neyin ikna
ettiğini öğrenmek için önce kişinin ikna olmak için hangi duyusal yapım
bloklarına ihtiyacı olduğunu bulmalı ve sonra ikna olmadan önce bu uyarıcıları
hangi sıklıkla almak zorunda olduğunu keşfetmelisiniz. Birisinin ikna edici
ıııetaprogramını bulabilmek için, "Bir başkasının işinde başarılı olduğunu hangi
yoldan öğrenirsiniz? Onları, görmek ve yaptıklarını izlemek; ne kadar iyi
olduklarını işitmek; birlikte yapmak; yetenekleri hakkında birşeyler okumak
zorunda mısınız?" sorusunu sormalısınız. Cevap, bunların bir karışımı olabilir. Bi-
risinin iyi olduğuna, işini yaparken gördüğünüzde ve diğer kişiler onun iyi
olduğunu anlattığında inanabilirsiniz. Bir sonraki soru ise; "Siz ikna olmadan
önce, size iyi olduğunu hangi sıklıkta göstermek zorundadır?" şeklindedir.
Burada olası dört cevap şekli vardır: a) Derhal (Örneğin bir konuda iyi
olduklarını size bir kere gösterdiklerinde siz onlara inanırsınız), b) Çok kez (iki ya
da daha fazla), c) Bir zaman dilimi içinde (bir hafta, bir ay ya da bir yıl içinde), d)
Sürekli olarak. Son durumda kişi iyi olduğunu her işte her zaman göstermek
zorundadır.
Bir organizasyonun başındaysanız; kilit personelinizle ulaşa

267

--- Sayfa 288 ---
bileceğiniz en değerli durum güven ve ahenktir. Onlarla ilgilendiğinizi bilirlerse,
sizin için daha iyi ve daha çok çalışacaklardır. Size güvenmezlerse, sizin için
çalışmazlar. Fakat güveni oluşturmanın bir kısmıda farklı kişilerin farklı
ihtiyaçları olduğuna dikkat etmektir. Bazıları bir işi kurar ve onu sürdürürler. Sizi
dürüst olduğunuzu ve onlarla ilgilendiğinizi bilirlerse; onları aldatacak bir şey
yapıncaya kadar sürecek bir bağ oluşturabilirsiniz.
Bu yöntem herkes için geçerli değildir. Bazı işçilerin bundan fazlasına ihtiyaçları
vardır. Onlara bir kelime, bir çalışmalarını onaylama, herkesin önünde destek
olma ya da başarması için önemli bir görev vermek gibi ek bir şeyler daha
göstermelisiniz, Onlar tam olarak sadık ve zeki olabilir; fakat diğerlerinden daha
çok onaylanmak ihtiyacını hissederler. Aranızdaki bağın hâlâ geçerli olabilmesi
için, daha çok ispata ihtiyaçları vardır. İyi satıcıların, bazılarına bir kez satış
yapınca artık onların sürekli müşterileri olacağını bilmesine benzer bir
durumdur. Bazıları satın almadan önce bir ürünü iki ya da üç kez görmek
zorundadır. Bazılarına tekrar satış yapabilmeniz için aradan altı ay geçmesi
gerekir. Satıcıların en çok tuttukları kişi ise, ürünü yıllardır kullanan; fakat tekrar
satın almaya geldiğinde o ürünü niçin kullanması gerektiğini öğrenmek isteyen
müşteridir. Aynı süreç personelle olan ilişkilerinizde daha yoğun bir şekilde
ortaya çıkar. Bazılarına sevdiğinizi bir kez ispatlarsanız; bu ispat onun için
sonsuza kadar geçerlidir. Diğerlerine her gün ispatlamak zorundasınız. Bu
metaprogramları anlarsanız; bazılarını ikna etmek için plan hazırlarken size ne
kadar yararlı olduğunu görürsünüz. Onu ikna etmek için neler yapılması
gerektiğini önceden bilirseniz; her defasında sevdiğinizi ispatlamanız gereken
kişilerle karşılaşınca şaşırmazsınız. Çünkü bu davranışını önceden biliyor
olacaksınız.
Diğer metaprogram, gerekliliğe karşı olanaklılıkla ilgilidir. Birisine şimdiki
şirketinde niçin çalıştığını ya da yeni arabasını ya da evini niçin satın aldığını
sorun. Bazı kişiler, isteklerinden çok

268

--- Sayfa 289 ---
gereklilikle güdülenirler. Yapmak zorunda oldukları için bir şey yaparlar. Neyin
olanaklı olduğunu düşünerek hareket ederler. Deneyimlerin sonsuz sayıdaki
çeşitliliğine bakmazlar.Önlerine ne gelir ve neler mevcutsa, onlarla yaşamını
sürdürürler.Yeni bir işe, eve, arabaya hatta yeni bir eşe bile ihtiyaçları
olduğunda piyasaya çıkarlar ve mevcut olanı kabul ederler. Diğerleri, olasılıkları
(olanakları) araştırmak için güdülenirler. Ne yapmak zorunda olduklarından çok,
ne istediklerine göre güdülenirler. Değişik durumları, deneyimleri, seçimleri,
yolları araştırırlar. Gerekliliğe göre güdülenen kişi bilinen ve güvenli olan
şeylerle ilgilenir. Olanaklılıkla güdülenen kişi, bilinmeyenede eşit düzeyde ilgi
gösterir. Nelerin olabileceğini, hangi fırsatların gelişebileceğini öğrenmek ister.
Siz işveren olsanız, hangi tip kişiyi işe almak istersiniz? Bazıları muhtemelen;
"Olanaklılıkla güdülenen kişiyi" cevabını verecektir. Her şeyin ötesinde zengin
bir potansiyel duyguya sahip olmak, yaşamı daha da zenginleştirir. iç güdüsel
olarak çoğumuz (gereklilikle güdülenen kişilerin de çoğu) kendilerine sonsuz
sayıda yeni yolların açık kalması yönünde oy kullanacaklardır.
Gerçekte bu önceden planlanmış bir durum değildir. Ayrıntılara dikkat etmeyi,
düzenli bir hıza ayak uydurmayı ve sürekliliği gerektiren işler vardır. Bir
otomobil fabrikasında kalite kontrol denetçisi olduğunuzu kabul edelim.
Olanaklılık duygusu güzeldir. Bununla birlikte burada, daha çok gereklilik duy-
gusuna ihtiyacınız olabilir. Tam olarak neyin gerekli olduğunu bilmeye ve
hissetmeye ihtiyacınız olabilir. Tam olarak neyin gerekli olduğunu bilmek ve
onun yerine getirildiğini görmek zorundasınız. Olanaklılıkla güdülenen bir kişi,
bu işin tam kendisine göre olduğunu düşünecektir.
Gereklilikle güdülenenlerin başka bir özellikleri daha vardır. Bazı işlerde
sürekliliğin özel bir önemi vardır. Bunun için de aynı görevi uzun süre yapacak
kişilere gereksinim vardır. Olanaklılıkla güdülenen kişi; yeni durumlar, yeni
fırsatlar, yeni giri

269

--- Sayfa 290 ---
şimler, yeni güçlükler arar. Daha çok potansiyel sunuyor gibi görünen başka bir
iş bulduğunda bu, onun işi bırakması için iyi bir fırsattır. Gereklilikle
güdülenenler; çok gayretli bir ruha sahip olduklarından değil, ihtiyaçları olduğu
için iş yaparlar. Olanaklar içinde risk alanlar, barıştan ve güzelden yana olanlar,
palavracılar için çok sayıda iş vardır. Şirketiniz bütünüyle yeni bir alanda faaliyet
göstermeye
başlarsa;
olanaklılıkla
güdülen
bazılarını
işe
almalısınız.
Dayanışmaya, uzun ömürlülüğe ve tutarlılığa pirim veren işler de vardır. Bu tür
işler için gereklilikle güdülenen kişiler gereklidir. Kişisel metaprogramlarınızın ne
olduğunu bilmek de eşit oranda önemlidir. Çünkü iş ararken sizin ihtiyaçlarınızı
karşılayabilecek en iyi işi seçmenize yardımcı olur.
Aynı ilke çocuklarınızı güdülemede de işe yarar. Eğitimin erdemleri ve iyi bir
okula gitmenin önemi üzerinde duruyor olduğunuzu kabul edelim. Çocuğunuz
gereklilikle güdüleniyorsa niçin iyi bir eğitime ihtiyacı olduğunu göstermek
zorundasınız. Bir işe girmek için mutlaka bir diplomanın gerekli olduğunu
anlatabilirsiniz. İyi bir mühendis olmak için neden matematik temelinin ya da iyi
bir öğretmen olabilmek için neden dilde ustalaşmanın gerekli olduğunu
açıklayabilirsiniz. Çocuklarınız olanaklılıkla güdüleniyorsa; değişik bir yaklaşım
uygulamak zorundasınız. O, yapmak zorunda olduklarından rahatsız olur. Bu
nedenle ona iyi bir eğitimin niçin sınırsız olanaklara açılan kapı olduğunu
açıklamak zorundasınız. Öğrenmenin kendisinin, olanaklara giden en büyük
bulvar olduğunu gösteriniz. Kafasını keşfedilecek yeni bulvarlar hayalleriyle,
kazanılacak yeni boyutlarla ve keşfedilecek yeni şeylerle doldurun. Yöneltmenin
yolları çok farklı olmasına rağmen, her çocukla ulaşılacak sonuç aynıdır.
Diğer metaprogram, kişinin çalışma stiliyle ilgilidir. Herkesin bir çalışma
stratejisi vardır. Bazıları bağımsız olmadıkça mutlu olamazlar. Başkalarıyla
birlikte çalışmakta güçlük çekerler ve çok fazla denetim altında çalışamazlar.
Kendi gösterilerini ken-

270

--- Sayfa 291 ---
dileri yapmak zorundadırlar. Diğerleri bir grup üyesi olarak en iyi
performanslarını gösterebilirler. Onların stratejisi işbirlikçiliktir (kooperatif).
Alacakları herhangi bir görevin sorumluluğunu paylaşmak isterler. Diğerleri de
ortalama yani ikisinin arasında bir stratejiye sahiptirler. Görev için tek başlarına
sorumluluk yüklenmeyi sürdürürken başkalarıyla birlikte çalışmak isterler.
Sorumlu, fakat tek başına değildirler.
İşçilerinizden, çocuklarınızdan, danışmanlık yaptıklarınızdan en iyi sonucu almak
istiyorsanız; onların en etkin olduğu tarzları gösteren çalışma stratejilerini
belirlemeniz gerekir. Bazen çok zeki bulduğunuz bir işçinizin, sürekli kafa
ütülediğini görürsünüz. O daima kendi usulüne göre bir şeyler yapmak zo-
rundadır. Şimdi onu işten çıkarmanız gerekmeyebilir. O kendi işini yapacak biri
olabilir ve siz ona kendisini gösterebileceği bir ortam hazırlamazsanız; eninde
sonunda kendi işinin başına geçecektir. Böyle değerli işçilere sahip
olduğunuzda; yeteneklerinden sonuna kadar yararlanabilmek için; ona
mümkün olduğu kadar serbest davranabileceği bir ortamı sağlamaya
çalışmalısınız. Onu bir grubun üyesi yaparsanız; gruptaki herkesi deli eder.
Mümkün olduğu kadar bağımsız yaparsanız; son derece değerli olabilir .
Girişimcilikteki yeni kavramlar bütünüyle bu konularla ilgilidir.
Tüm insanların beceriksizlik düzeylerine kadar yükseltilebileceğini söyleyen
Peter ilkesini duymuşsunuzdur. Bunun nedenlerinden birisi de işverenlerin,
genellikle işçilerin çalışma stratejilerine karşı duyarsız olmalarıdır. Bazı insanlar
işbirliği ortamında en iyi performanslarına ulaşırlar. İnsani ilişkilerin ve geri
beslemenin çok yoğun olduğu ortamlarda daha iyi sonuç verirler. Onları iyi
çalıştıklarından ötürü yeni, bağımsız bir işin sorumluluğunu vererek ödüllendirir
misiniz? Onlardan en iyi şekilde yararlanmak istiyorsanız, cevabınız hayır
olmalıdır. Bu, o kişiyi aynı düzeyde tutacağınız anlamına gelmez. Ona, yete-
neklerini en iyi kullanabileceği yeni işler vermeniz gerektiğini açıklar.

271

--- Sayfa 292 ---
Benzer şekilde ortalama stratejiye sahip birçok kimse, bir grup üyesi olmak
ister; fakat aynı zamanda işlerini yalnız başlarına yapmaları gerekir. Herhangi bir
organizasyonda üç stratejiye de hitap edecek işler vardır. Anahtar, kişilerin en
iyi nasıl çalıştıkları konusunda hassas olmak ve onları verimli olacakları işlerde
çalıştırmaktır.
İşte bugün yapılacak bir alıştırma. Bu bölümü okuduktan sonra kişilerin
metaprogramlarını öğrenmeye çalışınız. Onlara; bir ilişkiden (ya da araba, ya da
ev) ne istediklerini sorun. Bazı işlerde başarılı olduklarını nasıl anladıklarını
sorun. Bu ay yapmakta olduğu işle geçen ay yapmış olduğu iş arasındaki ilişkiyi
sorun. Bir şeyin gerçek olduğuna inanmadan önce, bazı şeylerin kaç kere
gösterilmek zorunda olduğunu sorun. En beğendiği iş deneyimini ve onun için
bu deneyimin neden önemli olduğunu anlatmasını isteyin.
Kişi bu sorulan sorarken size dikkat ediyor mu? Sizin yanıtlarınızla mı, yoksa
başka şeylerle mi ilgileniyor? Tartıştığınız metaprogramları başanlı bir şekilde
öğrenebilmeniz için; sorabileceğiniz soru sadece birkaç tanedir. Gerekli bilgiyi
alamazsanız; istediğinizi elde edinceye kadar, soruları başka biçimlerde sormayı
sürdürünüz.
Hemen hemen iletişim sorunlarınızın hepsinde; karşınızdakinin metaprogramını
anlamanın sorunun çözümünde yararlı olabileceğini görürsünüz. Sevdiğiniz bir
insanın kendisini sevilmiyor hissetmesi, adına çalıştığınız kişinin sizi yanlış yöne
sürüklemesi, yardım etmeye çalıştığınız kişinin hiç tepki göstermemesi gibi
yaşamınızda hayal kırıklığına uğradığınız bir anı düşünün. Burada ihtiyacınız olan
şey, işleyen metaprogramı, ne yapmakta olduğunuzu ve diğer kişinin ne
yaptığını tanımaktır. Örneğin; size sevgi ilişkisine sahip olmak için tek bir
doğrulama yeterken, karşınızdaki kişi için bu ilişkinin sürekli gösterilmesi
gerekebilir. Ya da nesnelerin birbirine ne kadar benzediğini gösteren bir öneri
getirirsiniz; fakat üstünüzdeki kişi başka şeyler duymak isteyebilir. Ya da bir
kişiyi sakınması gereken

272

--- Sayfa 293 ---
bir konuda uyarmaya çalışırsınız; o ise takip etmesi gereken bazı şeyler duymak
istiyor olabilir.
Yanlış anahtarla konuştuğunuz zaman, mesajınız da yanlış olacaktır.
Yöneticilerin işçilerle ilgilenmesinde olduğu gibi, anne babaların da çocuklarıyla
ilgilenirken karşılaştıkları bir sorundur. Geçmişte, başkalarının kullandıkları
temel stratejileri farketmeye ve ölçmeye karşı çoğumuz duyarlı bir yöntem
geliştirmeye çalışmamıştır. Birisine bir mesajınızı iletemediğiniz zaman, mesajın
kapsamını değiştirmek zorunda değilsiniz, iletişimde bulunmaya çalıştığınız
kişinin metaprogram şekline uyacak şekilde değişiklik yapabilme yeteneğine
sahip olabilmek İçin, esnekliğinizi geliştirmek zorundasınız.
Birkaç metaprogramı bir arada kullanarak genellikle etkin bir iletişim
sağlayabilirsiniz. Bir keresinde bir işimizi yapacak kişiyle, ortaklarımla birlikte
anlaşmazlığa düştük. Beraberce toplandık ve ben, hepimizi tatmin edecek bir
sonuç yaratmak istediğimi söyleyerek olumlu bir çerçeve içinde toplantıyı baş-
latmak istedim. O hemen, "Bunların hiçbiri beni ilgilendirmez, Bu paraya
sahibim ve kesinlikle onu isterim. Sizin avukatlık taslamanızı ve beni hata
yapmaya zorlamanızı istemiyorum" dedi. Böylece uzaklaşmaya başladı. "Biz bu
işi yapmak istiyoruz; çünkü başkalarına ve kendimize daha iyi bir yaşam
sağlamak için yardım etmeye kararlıyız ve biz bunu birlikte çalışarak gerçek-
leştirebiliriz." dedim. O; "Hepimiz başkalarına yardım etme kararında değiliz.
Sizin ilgilendikleriniz, beni ilgilendirmez. Beni sadece buradan mutlu bir şekilde
ayrılmak ilgilendirir" dedi. Toplantı çok küçük bir gelişmeyle sürerken; onun
uzaklaşan, kendine göre sıralayan, eşleşmez, iç referans çerçeveli, bir şeyi
görmedikçe, duymadıkça inanmayan ve bu özellikleri gittikçe kuvvetlendiren
birisi olduğu açık olarak belli oldu.
Özellikle hemen her şeye karşı olduğundan kusursuz bir iletişim için bu
metaprogramların bir katkısı olmadı. Hiçbir gelişme olmadan hemen hemen iki
saat geçti ve ben her şeyden vazgeçmek üzereydim. Birdenbire kafamda bir
şimşek çaktı ve
Sınırsız Güç -18

273

--- Sayfa 294 ---
yaklaşımımı değiştirdim. "Senin zihnindeki fikri şu anda anladım" dedim. Sonra
bir el hareketi yaptım. Böylece iç referans çerçevesini ele alarak dışsal hale
getirdim; çünkü, kelimelerle başarılı olamamıştım. Böylece kontrolü ele aldım.
Sonra, "Şimdi burada bir dakika içinde karar vermek zorundasın, karar ver-
mezsen kaybın büyük, hem de çok büyük olacak. Ben kaybetmeyeceğim; fakat
sen kişisel olarak kaybedeceksin" dedim. Böylece ona uzaklaşılacak yeni birşey
vermiş oldum.
Kaldığım yerden devam ederek; "Sen (kişisel) bir çözüm bulunduğuna
inanmadığın için kaybedeceksin (uzaklaşılacak şey)" dedim. O bir eşleşmez
olduğundan tersini düşünmeye yani bir çözümün olduğunu düşünmeye başladı.
Konuşmamı şöyle sürdürdüm: "Bugün vereceğin karar sonucunda her geçen
gün ödemek zorunda kalacağın ücreti gerçekten ödemeye istekliysen; kendi
içinde onu kontrol etmen ve görmen (iç referans çerçevesi) iyi olur. Çünkü diğer
insanlara şimdi nasıl davrandığını ve ne yaptığını sürekli olarak anlatacağım
(inandırma stratejisi). Karar vermek için bir dakikan var. İşi yapmak için şimdi
karar vereceksin ya da diğer türlü kişisel olarak sonsuza kadar kaybedeceksin.
Bana bak ve benzeşimli olup olmadığımı gör" dedim.
Yirmi saniye sonra hemen konuya girerek; "Bakın arkadaşlar, ben daima sizinle
birlikte çalışmak isterim. Her şeyi birlikte başarabileceğimizi biliyorum" dedi. Bu
sözleri isteyerek söyledi. Gerçek bir dostmuşuz gibi coşkuyla ayağa kalktı.
"Sadece konuşup konuşamayacağımızı bilmek istedim" dedi. İki saat sonra niçin
bu kadar olumlu oldu? Çünkü onu güdülemek için kendi dünya modelimi değil,
onun metaprogramlarını kullandım.
Söylediklerim beni incitecek şeylerdi. Kişilerin farklı metaprogramlara ve
paternlere sahip olduklarını öğreninceye kadar, benim düşündüklerimin tersine
davrandıklarında hayal kırıklığına uğruyordum.
Şimdiye kadar ilgilendiğimiz metaprogram sıralama ilkeleri önemli ve etkilidir.
Bununla birlikte unutulmaması gereken

274

--- Sayfa 295 ---
önemli bir nokta da farkında olabileceğiniz metaprogram sayısı, duyarlılığınızla,
ayırt etme yeteneğinizle ve hayal gücünüzle sınırlıdır. Herhangi bir konuda
başarılı olmanın anahtarlarından biri de yeni ayırımlar yapabilme yeteneğidir.
Metaprogramlar, kişilerle nasıl ilgileneceğinize karar vermede önemli ayırımlar
yapabilmeniz için araçlar verecektir. Sadece burada verilen metaprogramlarla
yetinmek zorunda da değilsiniz. Bir olanaklılık öğrencisi olun. Etrafınızdaki
kişileri sürekli ölçün ve ayarlayın. Onların dünyaya nasıl baktıklarını, özel
paternlerini not edin ve benzer paternlere sahip olanlar varsa, onları da analiz
etmeye başlayın. Bu yaklaşım aracılığıyla, her tip insanla etkin olarak nasıl
iletişim kurulabileceğini öğrenmenizi sağlayacak kişilerin ayırımını yapmak için
tam bir ayırım kümesi geliştirebilirsiniz.
Örneğin, bazıları temel sıralamalarını kişilere göre, diğerleri de ussal
düşüncelere göre yaparlar. Onları aynı şekildemi ikna etmeye çalışırsınız?
Şüphesiz hayır. Bazı kişiler kararlarını belirli gerçek ve şekillere dayanarak
verirler. Öncelikle parçanın çalışıp çalışmadığına bakarlar. Daha sonra onu
büyük resmin içinde düşünürler. Bazıları da önce daha genel kavram ve fikirlere
bakarlar. Onlar genel parçalara tepki gösterirler. Önce büyük resmi görmek
isterler. Beğenirlerse ayrıntıları düşünmeye başlarlar. Bazı kişiler başlangıçta
heyecanlanırlar. En çok heyecanlandıkları an, yeni bir fikri duydukları andır.
Sonra heyecanlarını kaybederler ve başka bir şeye yönelirler. Diğerleri de işin
bitimine dikkat ederler, ister bir kitabın okunması, isterse yapılan bir görev
olsun, işin bitimini sonuna kadar görmek zorundadırlar. Bazıları da yiyeceklere
göre sıralama yaparlar. Yiyecekle, her şey yerindedir. Yaptıkları ya da yapmayı
düşündükleri hemen hemen her şeyi yiyecekler aracılığıyla geliştirirler. Onlara
bir yere nasıl gidileceğini sorarsanız; "Burger King'e ulaşıncaya kadar aşağıya
gidin, sola dönün ve solda Mc Donald's'a ulaşıncaya kadar inin ve sağa dönün ve
sonra Kentucky Fried Chicken'dan sola dönerek kahverengi olan binaya kadar
devam

275

--- Sayfa 296 ---
edin" şeklinde cevap verirler. Gittikleri bir filmi sorunca, hemen yiyecek-içecek
masalarının ne kadar kötü olduğunu anlatmaya başlarlar. Bir düğünü sorunca
pastayı anlatmaya başlarlar. Temel sıralamalarını kişilerle yapanlar, genellikle
düğünde ya da filmde gördükleri kişilerden daha çok konuşurlar. Temel sırala-
mayı eylemlere göre yapanlar, düğünde ya da sinemada gerçekten neler olduğu
hakkında konuşurlar.
Metaprogramları uygulamanın bir yararı da bir denge modeli vermesidir.
Metaprogramları uygulamak için şu ya da bu stratejiyi izleriz, bazı
metaprogramlar için bir yöne daha fazla ağırlık verebiliriz. Diğerleri için birinin
yerine diğeri üzerinde aşırı derecede durabiliriz. Bu stratejiler taşa kazınmış
yazılar gibi değildir. Kendinizi güçlendirecek bir duruma girme kararını
verebildiğiniz gibi, size engel değil yardımcı olacak bir metaprograma kendinizi
uyarlayabilirsiniz. Metaprogramınızla yapabileceğiniz, beyninize onu silmesini
söylemektir. Bu nedenle, siz bir şeye yaklaşıyorsanız; örneğin, uzaklaşılacak
şeyleri siliyorsunuzdur. Uzaklaşıyorsanız, yakınlaşılabilecek şeyleri siliyorsunuz
demektir. Metaprogramları değiştirmek için tüm yapacağınız şey sileceğiniz
şeylerin farkında olmak ve dikkatinizi onların üzerinde yoğunlaştırmaya
başlamaktır.
Davranışlarınızla kendi kendinizi yanıltma hatasına düşmeyin ve aynı şeyi
başkaları için de yapmayın. Siz " Joe'yu bilirim. O şunları, şunları yapar" dersiniz.
Güzel, siz Joe'yu bilmiyorsunuz. O'nu davranışları aracılığıyla biliyorsunuz. Fakat
bunlar daha çok sizin davranışlarınızda. Her şeyden uzaklaşma eğiliminde olan
bir kişiyseniz; bu sizin davranış paterniniz olabilir. Ondan hoşlanmazsanız,
değiştirebilirsiniz. Gerçekte de değişmemenin hiçbir özürü yoktur. Şimdi bu
güce sahipsiniz. Tek sorun, bildiklerinizi kullanmak için yeterli nedenlere sahip
olup olmamanızdır.
Metaprogramları değiştirmenin iki yolu vardır. Bir tanesi önemli duygusal
olaylar aracılığıyla yapılır. Anne-babanızın sürekli olarak bir şeylerden
uzaklaştığını ve bunun sonucu olarak

276

--- Sayfa 297 ---
tam kapasitelerini kullanamadığını görmüşseniz; bu durum sizin uzaklaşmanızı
ya da yaklaşmanızı etkilemiş olabilir. Sadece gerekliliğe göre sıralama
yapıyorsanız ve şirketinizin dinamik bir olanaklılık duygusuna sahip bir kişi
araması yüzünden, iş hayatında büyük bir fırsat kaçırmışsanız; yaklaşımınızı
değiştirerek bir şoka girebilirsiniz. Her şeye yaklaşma eğilimindeyseniz ve bir
yatırıma acele bakmaktan, bir sorunla karşılaşmışsanız; bu, bundan sonra
önünüze gelecek önerilere karşı bakışınızı değiştirecektir.
Değişmenin diğer yolu da değişmeye bilinçli olarak karar vermektir. Çoğumuz
hangi metaprogramları kulandığımızı düşünmeyiz bile. Değişmeye doğru
atılacak ilk adım, bilincinde olmaktır. Şu anda tam olarak ne yaptığımızın
farkında olmak, yeni seçimler ve dolayısıyla değişim için bir fırsat sağlar. Nes-
nelerden kuvvetli bir şekilde uzaklaşma eğiliminde olduğunuzu farkettiğinizi
kabul edelim. Bu eğiliminiz hakkında neler hissedeceksiniz? Uzaklaşmak
istediğiniz şeyler yok mu? Bazı şeylere bilinçli olarak yaklaşmak, kontrollü
olmanın gereklerinden biri değil mi? Büyük liderlerin ve başarı sahiplerinin
çoğu, uzaklaşmaktan çok yaklaşma eğiliminde değil midirler? Bunun için de
biraz gerilim içine girmek istersiniz. Size cazip gelen bazı şeyleri düşünmeye
başlayabilir ve aktif olarak onlara yaklaşmaya başlayabilirsiniz.
Metaprogramları
daha
üst
düzeyde
de
düşünebilirsiniz.
Ulusların
metaprogramları
var
mıdır?
Davranışları
var,
değil
mi?
Öyleyse
metaprogramları da var. Kolektif davranışlar çoğu kez liderlerinin davranışlarına
bağlı olarak bir patern oluştururlar. ABD'nin önemli bir kısmında, yaklaşma
kültürü varmış gibi görünüyor. Iran gibi bir ülkenin iç referans mı yoksa dış refe-
rans çerçevesi mi vardır? Geçen seçimleri düşünün. Walter Mondale'in temel
metaprogramı neydi? Birçok kimse onu uzaklaşan tip olarak algıladı. O,
talihsizliklerinden
ve
endişelerinden
konuştu.
Reagan'ın
gerçekleri
söylemediğini ve vergileri artıracağını söyledi. "En azından vergileri artırmak
zorundayız,

277

--- Sayfa 298 ---
yoksa felaketle karşılaşmamız kesindir" dedi. Onun doğru ya da yanlış olduğunu
söylemiyorum, sadece paternine dikkat ediyorum. Ronald Reagan olumlu
sinyallerden başka bir şey söylemiyordu. Bu sırada Mondale hep karanlık
sorunlardan söz ediyordu. Mondale daha fazla duyarlılık oluşturabilirdi. Ulusun
görmesi gereken temel sorunlar vardır. Fakat politika oyununun büyük kısmının
oynandığı duygusal düzeyde, Reagan'ın programı, ulusun metaprogramıyla
daha etkin olarak eşleşiyordu.
Bu kitaptaki her şey gibi metaprogramlar da iki düzeyde kullanılmalıdır.
Birincisi, diğerleriyle iletişimimize rehberlik edecek ve düzenleyecek bir araç
olarak kullanmaktır. Fizyolojinin kişi hakkında sayısız hikaye anlatması gibi,
metaprogramlar da onu nelerin güdülediği, nelerin korkuttuğu hakkında ku-
sursuz bir şekilde konuşurlar. İkinci düzey ise, kişisel değişim aracı olarak
kullanılmasıdır. Davranışlarınızın, siz olmadığını unutmayın. Size karşı olan
herhangi bir paterni çalıştırma eğilimindeyseniz, onu değiştirmek zorundasınız.
Metaprogramlar kişisel değişim ve düzenleme için en güçlü araçlardandır. Mev-
cut bazı en yararlı iletişim araçlarının anahtarlarını sağlarlar. Gelecek bölümde
bir diğer değerli iletişim aracını tartışacağız. Bu araçlar size………gösterecek.

278

--- Sayfa 299 ---
BÖLÜM:15

                              Dirençle Başa Çıkmanın ve
                                     Problemleri Çözmenin
                                                                 Yolları

                                "Dünyanın gidişi hariç, her türlü akıntıya karşı durabilirsiniz."
                                                                                                              — Japon atasözü

DAHA önce modellemenin nasıl yapılacağını, istenen sonuçları üreten kesin
davranış paternlerinin nasıl belirleneceğini, yaşamınızı kontrol edebilmek için
davranışlarınızı nasıl kontrol edeceğinizi öğrendiniz. Temel fikir, davranışlarınızı
deneme-yanılma yoluyla seçmek zorunda olmadığınızdır. Beyninizi en etkin
biçimde nasıl çalıştıracağınızı öğrenerek bir kral olabilirsiniz.
Başkalarıyla ilgilenirken, belirli bir miktarda deneme-yanılmanın olması
kaçınılmazdır. Kontrol edebildiğiniz sonuçların etkinliği, kesinliği ve hızı
aracılığıyla, diğerlerinin davra-

279

--- Sayfa 300 ---
nışlarını yönetemezsiniz. Fakat bu sürecin nasıl hızlandırılacağını öğrenmek,
kişisel başarınız için bir anahtardır. Bunu; ahengi geliştirerek, metaprogramları
anlayarak,
onların
terimleriyle
ilgilenebilmek
için
diğerlerinin
nasıl
düzenleneceğini öğrenerek yapabilirsiniz. Bu bölüm, insanın doğasında bulunan
etkileşimiyle yani deneme-yanılmayı ve dirençle başa çıkmanın ve problemlerin
nasıl çözüleceğinin öğrenilerek, keşfetme hızının ' nasıl artırılacağıyla ilgilidir.
Kitabın birinci kısmının bir anahtar kelimesi varsa o da modellemedir.
Mükemmelliği modellemek, istediğiniz sonuçları hızla yaratabilmek için
önemlidir. Kitabın ikinci kısmı için bir anahtar kelime varsa o da esnekliktir.
Esneklik, tüm etkin iletişimcilerin ortaklaşa sahip oldukları bir şeydir. Onlar,
birisinin nasıl düzenleneceğini ve kendi davranışlarını nasıl değiştireceklerini
öğrenirler. Değişme, istediklerini elde edinceye kadar sözlü ya da sözsüz bir
şekilde sürer. îyi iletişimde bulunabilmenin tek yolu; alçak gönüllü ve değişme
isteğiyle başlamaktır. İyi niyetin gücüyle iletişimde bulunamazsınız; görüşünüzü
sopayla birilerinin anlamasını sağlayamazsınız. Ancak; sürekli, becerikli, dikkatli
bir esneklikle iletişimde bulunabilirsiniz.
Esneklik, genellikle doğal olarak ortaya çıkmaz. Çoğumuz, düzenliliği gittikçe
azaltan aynı paternleri izleriz. Bazılarımız bir konuda haklı olduğumuza o kadar
eminizdir
ki, sadece kuvvetli bir
tekrarla haklı olduğumuzu kabül
ettirebileceğimizi sanırız. Burada ego ve ataletin bir bileşimi rol oynamaktadır.
Çoğu kez en kolay yol, daha önce nasıl davranmışsak, öyle davranmaktır. Fakat
genellikle en kolay yapılabilecek, en kötü şeydir. Bu bölümde yönleri
değiştirmenin, paternleri kırmanın, iletişimi tekrar yönlendirmenin ve
yanılmadan yararlanmanın yolları üzerinde duracağız. Mistik ozan, William
Blake, bir zamanlar şöyle yazmıştı, "Fikrini asla değiştirmeyen kişi, suyun içinde
durup zihin sürüngenlerini besleyenlere benzer." İletişim paternlerini
değiştirmeyen kişiler, kendilerini aynı tehlikeli bataklıkta bulurlar.

280

--- Sayfa 301 ---
Daha önce en fazla seçeneğe, en fazla esnekliğe sahip olan makinenin en etkili
makine olduğunu öğrenmiştik. Aynı ilke insanlar için de geçerlidir. Yaşam için
anahtar; mümkün olduğu kadar farklı yaklaşımlar kullanmaktır. Tek bir
programla, tek bir stratejiyle hareket etmek, tek vitesli bir araba kadar etkin
olabilmek demektir.
Bir zamanlar bir otel görevlisini, çıkma zamanından birkaç saat daha fazla
kalabilmek için ikna etmeye çalışan bir arkadaşımı gözledim. Kocası bir kayak
kazasında yaralanmıştı ve ulaşım işini ayarlayıncaya kadar kocasının otelde
dinlenmesini istiyordu. Görevli, kibarca ve ısrarla mükemmel nedenleriyle
birlikte, niçin mümkün olmadığını açıklıyordu. Arkadaşım saygıyla dinliyor ve
sonra daha zorlayıcı karşı nedenler öne sürüyordu.
Onun, neden ve mantığı kabul ettirmek için tüm sevimliliğini ve dişiliğini
kullanmasını seyrettim. Fazla kibirli olmadan ve dışarıdan herhangi bir baskı
kullanmadan,"istediği sonuca ulaşıncaya kadar orada durdu. Sonunda görevli
acıklı bir gülümsemeyle, "Bayan, sanırım siz kazandınız"dedi. O, istediğini nasıl
elde etti? Görevli artık ona karşı çıkamaz duruma gelinceye kadar, yeni
manevralar ve yeni davranışlar üretecek kadar esnek olarak.
Çoğumuz, bir tartışmanın çözüme kavuşturulmasını sözel bir boks maçı olarak
düşünürüz. İstediğinizi elde edinceye kadar tartışmada vurmaya devam
edersiniz. Daha etkin ve güzel modeller, aikido ve tai chi gibi ‘’doğu askeri
sanatlarıdır’’, orada kuvvet karşılanmaz; fakat size karşı olan kuvvet, yeniden
düzenlenerek yeni bir yöne yönlendirilir. Arkadaşımın ve en iyi iletişimcilerin de
yaptığı budur.
Direnç olarak böyle bir şey olmadığını unutmayın. Sadece yanlış zamanda ve
yanlış yönde baskı yapan, esnek olmayan iletişimciler vardır. Aikido ustası gibi
iyi bir iletişimci de birisinin görüşlerine karşı olmak yerine, esnek ve direncin
yaratılmasına duyarlı, anlaşma noktalarını bulan, onlara yaklaşacak kadar
beceriklidir.

281

--- Sayfa 302 ---
"En iyi asker saldırmaz. Üstün savaşçı sessiz başarır. En büyük
                               fatih, mücadele etmeden kazanır. En başarılı yönetici
                                                                                  emretmeden yönlendirir.
                                                                                  — Lao Tsu, Tao Teb King

Belirli kelime ve deyimlerin, direnç ve problem yarattığını unutmamak
önemlidir. Büyük liderler ve büyük iletişimciler bunu bilirler ve kullandıkları
kelimelere ve kelimelerin sahip oldukları etkilere dikkat ederler. Kişisel
otobiyografisinde Benjamin Franklin, fikirlerini ahengi koruyarak nasıl ilettiğini
şöyle tanımlıyor; "Kendimi hafif bir çekingenlikle ifade etme alışkanlığı
geliştirdim. Tartışılma olasılığı olan herhangi bir şey öne sürdüğüm zaman, fikir
hakkında şüphesiz gibi kesinlik ifade eden kelimeler ya da fikir hakkında
herhangi bir olumlu hava yaratacak kelime asla kullanmam. Fakat şunun şöyle
şöyle olduğunu anlıyorum ya da kavrıyorum. Bana şöyle görünüyor ya da onu
şu şu nedenlerle şöyle düşünmemeliyim. Hatalı değilsem, onu şöyle ya da böyle
hayal ediyorum, şeklinde ifadeler kullanıyorum. İnanıyorum ki bu alışkanlık bir
fikri aşılamak istediğim zamanlar ve zaman zaman aldığım önlemlerde öne çı-
karmak istediğim konularda bana büyük avantaj sağlamıştır."
Yaşlı Ben Franklin, negatif cevapları tetikleyecek kelimeleri kullanmayarak
önerilerine karşı herhangi bir direnç yaratmadan, onları nasıl ikna edeceğini
biliyordu. Diğer başka kelimeler de vardır. Size sürekli olarak kullanılan beş
harflik bir örnek vereyim; fakat. Fakat kelimesi dilimizde bilinçsiz ve otomatik
olarak kullanılan ve iletişimi en fazla bozan kelimelerden biriolabilir.
Birisi şöyle söylerse; "işte gerçek, fakat?" ne demek istiyordur? Doğru
olmadığını ya da ilgisiz olduğunu söylüyor. Fakat kelimesi daha önce söylenen
herşeyin etkisini yok ediyor. Birisi size anlaştıklarını fakat derse neler
hissedersiniz? Fakatın yerine "ve" kelimesini koyarsanız ne olur? "Bu gerçek ve
işte gerçek olan bir gerçek daha" ya da "Enterasan bir fikir ve iş-

282

--- Sayfa 303 ---
te onu düşünmenin bir başka yolu daha" derseniz ne olur? Her iki durumda da
anlaşmayla başlarsınız. Direnç yaratma yerine, yeniden yönlendirmenin yolunu
yaptınız. Dirençli insanlar yoktur, sadece esnek olmayan iletişimciler vardır.
Direnç durumunu ya da hislerini otomatik olarak tetikleyen, kelime ve deyimler
olduğu gibi, kişileri açık ve tartışmanın İçinde tutan iletişim şekilleri de vardır.
Örneğin, kendi bütünlüğünüzle herhangi bir uzlaşmaya gitmeden ve
karşınızdaki  kişiyle herhangi bir anlaşmazlığa düşme zorunluluğunuz olmadan,
bir konuda ne hissettiklerinizi tam olarak aktarabilecek; bir iletişim aracınız
olsaydı ne olurdu? Çok güçlü bir araç olabilir mi? Evet ve buna anlaşma
çerçevesi denir. Bu çerçeve; iletişimde bulunduğunuz kişiyle ahengi koruyarak,
hissettiklerinizin gerçek olduğunu, onunla paylaşarak ve onun fikrine herhangi
bir direnç göstermeden karşınızdaki kişiye saygı göstererek kullanabileceğiniz üç
deyimden oluşur. Burada direnç de yoktur, çatışma da.
   İşte üç deyim;
        "Takdir ediyorum ve………."
        "Saygı duyuyorum ve………"
        "Anlaşıyorum ve…………….."
Her örnek olayda, üç şey yapıyorsunuz. Diğer kişinin dünyasına girerek ahengi
oluşturuyorsunuz ve fakat ya da bununla birlikte gibi kelimeler kullanarak
karşınızdaki kişiyi karalamadan ve ihmal etmeden onun iletişimine saygı
gösteriyorsunuz. Beraberliği sağlayan bir anlaşma çerçevesi oluşturuyorsunuz.
Direnç yaratmadan, bazı şeyleri tekrar yönelterek bir kapı açıyorsunuz.
Size bir örnek vereyim. Birisi bir konuda; "Kesinlikle hatalısın." diyor. Siz de aynı
şiddetle; "Hatalı değilim." derseniz; aranızdaki ahengi koruyabilir misiniz? Hayır.
Bir çatışma ve direnç olacaktır. Şöyle konuşursanız, "Bu konudaki hislerinin yo-
ğunluğuna saygı duyuyorum ve sanıyorum bir de benim tarafımdan dinlersen,
farklı hissedebilirsin" ne olur? Burada, kişinin

283

--- Sayfa 304 ---
iletişiminin kapsamıyla anlaşmak zorunda olmadığınıza dikkat edin. Birisinin bir
konudaki hislerini daima takdir edebilir, saygı duyabilir ya da hisleriyle
anlaşabilirsiniz. Hislerini takdir edebilirsiniz; çünkü aynı fizyolojide olsanız, aynı
şeyi algılasanız; benzer şekilde hissedecektiniz.
Bir başkasının niyetini de takdir edebilirsiniz. Örneğin; bir sorun hakkında iki
karşıt yönde olan kişiler, birçok kez birbirinin görüşlerini takdir etmezler. Bu
nedenle, diğerini dinmezler bile. Fakat anlaşma çerçevesini kullanırsanız, karşı
tarafı daha iyi niyetle dinler ve sonuç olarak kişiyi takdir edecek yeni yollar
bulursunuz. Nükleer sorun üzerinde birisiyle tartışma yapıyor olduğunuzu kabul
edelim. Siz nükleer gücün dondurulmasından yana iken; O, nükleer kuvvetin
oluşturulmasından yanadır. İkiniz de aileleriniz ve kendiniz için güvenlik ve
dünya için barış istemenize rağmen; yani ikinizin niyeti de aynı olmasına
rağmen, birbirinizi iki rakip olarak görebilirsiniz. Bu nedenle diğer kişi, "Nükleer
sorunu çözmenin tek yolu, Rusya'yı nükleer olarak yok etmektir" derse; onunla
tartışmak yerine, onun dünyasına girerek, "Çözümünüzü ve çocuklarımızın gü-
venliğini sağlama isteğinizi gerçekten takdir ediyorum. Bu görevi yerine
getirmede Rusya'yı bombalamaktan daha etkin bir yol olabileceğini
düşünüyorum
böyle çözümlere ne dersiniz?" şeklinde konuşabilirsiniz. Bu
şekilde iletişimde bulununca; karşınızdaki de kendisine saygı duyulduğunu
hissedecektir. Dinlenildiğini hissedecek ve kavga etmeyecektir.
Yeni olasılıklar ortaya çıkmış olmasına rağmen, bir anlaşmazlık yoktur. Bu
formül herkese uygulanabilir. Diğer kişi ne söylerse söylesin; takdir edecek,
saygı duyacak, anlaşacak bir şeyler bulabilirsiniz. Kavga etmeyeceğiniz için,
kavga olması da mümkün değildir.
                                                                           "Görüşlerinde çok fazla ısrar edenler,
                                                                                anlaşabilecek çok az kişi bulurlar."
                                                                                                 — Lao- Tsu, Tao Teb King

284

--- Sayfa 305 ---
Seminerlerimde, birçok kimse için en çok hatırlanan sonuçları doğuran küçük
bir deney yapıyorum. Bir sorun hakkında farklı görüşe sahip iki kişiyi alıyorum
ve "fakat" kelimesiyle karşıdakinin fikrini küçük düşürecek herhangi bir söz
söyletmeden
tartışma
yapmalarını
istiyorum.
Bu,
sözel
aikido'ya
benzmektektedir. Kişiler bunu, serbest olmanın bir deneyimi olarak
görmektedirler. Başkalarının hislerini tahrip etmek yerine, onların görüşlerini
takdir etmek, daha çok öğrenmelerine olanak sağlıyor. Kavgacı olmadan ya da
birbirini kırmadan tartışabilirler,yeni ayırımlar yapabilirler ve yeni anlaşma
noktalarına ulaşabilirler.
   Aynı şeyi biriyle deneyin. Siz tartışmanın karşı tarafında yer alın ve tam tarif
ettiğim şekilde tartışın. Bunu ortak noktalarını bulma ve istediğiniz yöne
yöneltme oyunu olarak görün. Kendi İnançlarınızı satmanız anlamında
söylemiyorum ya da entelektüel bir kararsız olmanızı istemiyorum. Kendinizi
kibarca düzenleyerek ve gürültülü bir şekilde itmekten çok önderlik ederek,
sonucunuza daha etkin olarak ulaşabileceğinizi göreceksiniz. Diğer kişinin
perspektifine açık olmakla, daha zengin ve daha dengeli bir görüş geliştirme
yeteneğine sahip olacaksınız. Çoğumuz tartışmaları bir kazanan, bir kaybedenin
bulunduğu bir oyun olarak görürüz. Biz haklıyız, diğerleri haksız. Bir taraf gerçek
üzerinde bir tekel kurmuş, diğer taraf ise, zifiri karanlıkla oturuyor. Bir anlaşma
çerçevesi bularak daha çok zaman buldum, daha çok şey öğrendim ve daha hızlı
ilerledim. Yapmağa değer bir diğer alıştırma ise inanmadığınız bir konu
tarafında tartışmaya katılmaktır. Sizin için süpriz olacak yeni perspektifler
kazandığınızı göreceksiniz.
En iyi satıcılar ve en iyi iletişimciler yapmak istemediği bir konuda kişiyi ikna
etmenin çok zor olduğunu bilirler. Yapmak istediği konuda ise inandırmak çok
kolaydır. Çatışmadan çok, doğal olarak yönlendirerek bir anlaşma çerçevesi
oluşturmalısınız. Etkin iletişimde anahtar; kişiyi sizin yaptırmak istediğiniz yönde
değil, yapmak istediği yönde çerçevelemektir. Direnci

285

--- Sayfa 306 ---
kırmak çok zordur. Anlaşma ve ahenk oluşturarak, ondan kaçınmak daha
kolaydır. Direnci yardıma dönüştürmenin bir yolu da budur.
Problemleri çözmenin bir şekli de anlaşmanın bir yolunu bulacak şekilde, onu
tekrar tanımlamaktır. Diğer yol ise paternlerini kırmaktır.
Mantık çevrimimizin içine yapışıp kalıyoruz. Bozuk plak gibi aynı noktada dönüp
duruyoruz. Pikabı bu durumdan kurtarmak için, iğneyi ya biraz ittirmek ya da
alıp başka bir yere koymak gerekir. Yapışık durumdan kurtarmak için bu yol
izlenebilir, yani eski paterni keserek yeni bir paterne başlayabiliriz.
Kaliforniya'daki evimde terapi seansları düzenlediğimde olanlar benim için bir
eğlence kaynağıdır. Kişiler, Okyanusa bakan bu güzel mülke geldiklerinde, çevre
onları olumlu bir duruma sokar. Evin üstündeki taraçadan onları seyretmek
hoşuma gidiyor. Arabalarından inişlerini, heyecanla etrafı seyretmelerini ve
kapıya kadar yaklaşmalarını görebiliyorum. Gördükleri her şey; onları canlı ve
olumlu bir duruma sokmaktadır.
Öyleyse ne değişiyor? Yukarıya çıkıyorlar ve biraz konuşuyorlar ve hepsi gayet
neşeli ve olumlu bir durumun içinde bulunuyorlar. Sonra, "Güzel, sizi buraya
getiren neden nedir?" diye soruyorum. Felaket hikayelerini anlatmaya ve
sorunlu durumlarına dönmeye karar verdiklerinde; derhal omuzlarının
düştüğünü, yüzlerinin sarktığını, nefeslerinin sığlaştığını ve ses tonlarının
değiştiğini görüyorum.
Paternle ilgilenmenin en iyi yolu; onu kırmanın ne kadar kolay olduğunu
göstermektir. Genellikle kuvvetli, kızgın ve ters bir şekilde, "Özür dilerim daha
henüz başlamadık, ne oluyor?" diye sorarım. Onlar da derhal, "O, üzgünüm"
derler ve dik oturmaya, normal nefes almaya, dik durmaya, normal yüz
ifadelerine ve iyi hislere geri dönerler. Mesaj şiddetli ve açık bir biçimde
ulaşmaktadır. Bu da onların nasıl iyi durumda olunacağını bildiklerini
göstermektedir. Onlar aynı zamanda kötü durumun nasıl seçileceğini de
biliyorlar. Hemen orada davranışlarını de-

286

--- Sayfa 307 ---
ğiştirmek
için
fizyolojilerini,
durumlarını,
iç
temsillerini
değiştirmede
kullanılacak araçlara sahiptirler. Hangi hızda yapabilirler.? Anındâ. Şaşırtmanın,
paterni kesmede en iyi yol olduğunu öğrendim. Kişiler paternin içine
düşüyorlar; çünkü başka bir şeyin nasıl yapılacağını bilmiyorlar. Bunalabilirler ve
sinirlerini uyandıracak şekilde düşünürsek, hep sorun yaratan konular üzerinde
durarak çöküntü durumuna girebilirler. Bu onların dikkatli olarak; kaynaklarını
kullanmada, durumlarını değiştirmede bildikleri en iyi yoldur.
Böyle
birisini
tanırsanız;
nasıl
tepki
gösterirsiniz?
Beklenen
şekilde
davranabilirsiniz. Oturur; uzun, duyarlı ve kederli bir konuşmaya başlarsınız. Bu
kişinin kendisini biraz daha iyi hissetmesine neden olabilir; fakat, aynı zamanda
paterni de kuvvetlendirir. Kişi etrafta bunalımlı olarak dolaşıyorsa; tüm
dikkatinin istediği konular üzerinde toplanmasını söyleyebilir. Başka bir şey
yaparsanız ne olur? Onu gıdıklamaya, görmemezlikten gelmeye ya da yüzüne
köpek gibi havlamaya başlarsanız; ne olur? Kişi, sizin nasıl tepki gösterdiğinizi
bilmeyecek ve şaşkınlıktan kurtulacak ya da deneyimi nasıl algılayacağına ilişkin
yeni bir patern gündeme geldiği için gülmeye başlayacaktır.
Konuşmak için zaman zaman hepimizin bir arkadaşa ihtiyacı olacağı açıktır.
Gerçekten ilgiye ve duyarlı bir kulağa ihtiyaç duyacağımız, acı ve kederli
durumlar vardır. Fakat ben paternlere yapışıp kaldığımız durumlar hakkında
konuşuyorum. Bunlar kendi kendini yineleyen ve yıkıcı olan tekrarlı davranış
dizileridir. Onların üzerinde ne kadar çok durursanız size o kadar çok zarar
verirler.
Gerçek
hedef;
kişilere
bu
paternleri
ve
davranışları
değiştirebileceklerini göstermektir. İpin ucuna bağlı bir top olduğunuza inanıyor
ve birisinin sizi itmesini bekliyorsanız; bu sizin nasıl davranacağınızı gösterir.
Kontrollü olduğunuza, patentleri değiştirebileceğinize inanıyorsanız; yapabilirsi-
niz.
Buradaki güçlük, kültürümüzün çoğu kez aksini söylemesidir. Kültürümüz
davranışlarımızı, durumlarımızı ve duyguları

287

--- Sayfa 308 ---
mızı
kontrol
edemeyeceğimizi
söyler.
Çoğumuz;
çocukluğumuzdaki
hastalıklardan, kanamalara kadar her şeyin etkisinde yaşadığımızı kabul eden
bir terapik modele, kendimizi uyarlamışızdır. Bu nedenle, paternlerin anında
nasıl kesileceğini ve değiştirileceğini öğrenmemiz gerekir.

Patern kesmenin ustaları olarak bilinen Bandler ve Grinder özel terapi seansları
yapıyorlardı. Bandler bir zihin entstitüsüne (sinir hastalarına) yaptığı ziyarete
ilişkin bir anısını anlatmaktadır. Orada mecazi ya da ruhsal olarak değil, ısrarla
yaşayan İsa olduğunu öne süren bir kişiyle ilgilenmiştir. Bir gün Bandler
yürürken, bu adamla karşılaşır ve "Sen İsa mısın?" diye sorar. Adam, "Evet,
oğlum" diye cevap verir. Bandler, "Bir dakika sonra geliyorum" diye cevap verir.
Bu ayrılış adamı bir parça şaşırtır. Birkaç dakika sonra Bandler, elinde bir şerit
metre olduğu halde geri gelir. Bandler adama kollarını açmasını söyler ve
kollarının açık uzunluğuyla başından ayak baş parmağına kadar boyunu ölçer.
Ölçümden sonra Bandler, tekrar ayrılır. İsa olduğunu iddia eden adam, biraz
endişelenmeye başlar. Biraz sonra Bandler; tahtalar, büyük çiviler ve çekiçle
birlikte tekrar geri döner. Tahtaları bir haç oluşturacak şekilde çakmaya başlar.
Adam. "Ne yapıyorsun?" diye sorar. Bandler haçın en son çivisini çakarken, "Sen
İsa değil misin?" diye sorar. Adam tekrar, "Evet, oğlum." diye cevap verir.
Bandler," O halde niçin burada olduğumu bilirsin" der. Her nasılsa, adam aniden
gerçekte kim olduğunu hatırlar. Onun eski paterninde böyle bir fikri yokmuş gibi
görünmektedir. "Ben İsa değilim. Ben İsa değilim." diye bağırmaya başlar ve
sorun çözümlenir.
Daha olumlu patern kesilmesi örneği, birkaç yıl önce başlatılan sigara içmeye
karşı
kampanyadan
verilebilir. Birileri,
tiryakilerin
her
sigara
içmek
istediklerinde onlara bir öpücük vermeyi önerdiler, ilk planda bu sigaraya
uzanmanın otomatik  paternini keser. Aynı zamanda bu olay, eski akıllılık
üzerine şüphe bulutlarını getiren yeni bir deneyim oluşturur.
Patern kesmeler, iş hayatı için de değerlidir. Yöneticilerden

288

--- Sayfa 309 ---
birisi, patern kesmeyi, işçilerinin işe bakış açılarını değiştirmek için kullandı.
Uygulama için fabrikaya gittiğinde işçiler, şirket ürünlerini kendi kişisel
kullanımları için üretiyorlardı. Bu üretim hattında işler yolundaydı. Bu nedenle
başka bir üretim hattına gitti. Burada işçilerin, satış için üretim yapıyor olmaları
gerekirdi. Fakat orada üretimin henüz başlamadığını gördü. Biraz ilerledikten
sonra, herkesin ürünü kendi kullanacakmış gibi üretmesini istediğini açık olarak
belirtti. Her kontrol ettiği anda ürünün kalite kontrolünün yapılmış olduğunu
görmek istediğini belirtti. Bu haber söndürülemeyen yangın gibi yayıldı ve kötü
işçilerin paternlerini kesti ve birçok işçinin ne yapmakta ulduğunu tekrar gözden
geçirmesine neden oldu. Ahenk ustası yönetici, bu işi hiçbir işçisini
gücendirmeden gerçekleştirdi; çünkü onların gururlarına hitap etmişti.
Patern kesme, özellikle politikada yararlı olabilir. Bunun güzel bir örneği son
zamanlarda Louisiana'da yaşanmıştır. Eyalet milletvekillerinden Kevin Reilly,
meclis toplantılarında, eyaletin kolejleri ve üniversiteleri için ödenek ayrılması
yolunda çok çaba harcadı. Tüm çabalarına karşın daha fazla ödenek ayrılmadı.
Eyaletin başkenti dışında, bu yöndeki baskılarını sürdürürken, bir gazeteci
kendisine duygularını sordu. O, çok sert bir biçimde Louisiana'nın muz
cumhuriyetinden başka bir şey olmadığını ilan etti. "Biz iflas ettiğimizi, birlikten
çekildiğimizi, dış yardım için sıraya girdiğimizi……….cahillik, bekar anneler gibi
iyi konularda öncülük ettiğimizi, fakat eğitimde sonuncu olduğumuzu ilan
etmeliyiz" şeklinde konuşmasını sürdürdü.
İlk başta bu düşünceler eleştiri fırtınasına tutuldu; çünkü onlar alışılmış dikkatli
politik konuşmaların ötesine geçmişti. Fakat kısa bir süre sonra o, ilahlaştırıldı.
Muhtemelen o, bu demeciyle tüm politik gayretlerinden çok daha fazla bir iş
yaparak, eyaletin  okullar hakkındaki fikrini değiştirdi.
Patern kesmeleri, günlük yaşamınızda da kullanabilirsiniz. Her ortam ve koşulda
sürekli bir tartışmanın içindeyiz. Çok uzun süredir devam ettiğinden unutulmuş
olabilir; fakat bu
Sınırsız Güç -19

289

--- Sayfa 310 ---
kavganın arkasında gittikçe kızışan bir şekilde, kendi görüşümüzün doğru
olduğunu ispatlama savaşı vardır. Buna benzer tartışmalar, bir ilişkiyi en fazla
tahrip eden şey olabilir. Onlar bittiğinde kendi kendinize, dünyanın şimdiye
kadar nasıl çığrından çıktığını düşünebilirsiniz. Fakat tartışma sürerken böyle bir
perspektife sahip olamazsınız. Son zamanlarda sizin ya da diğerlerinin yapışıp
kaldığı böyle durumları düşünün. Hangi patern kesmeleri kullanabilirdiniz?
Şimdi biraz durun ve gelecekte kullanabileceğiniz beş patern kesme yaratın ve
bunların yararlı olabileceği durumları düşünün.

                                                     "Anlayışsız davranılsa bile, anlayışla cevap verin."
                                                                                                 — Lao-Tsu, Tao Teb King

Bir tartışma kısa devre olup çığrından çıkmadan önce, erken uyarı aracı gibi bir
patern kesmeye önceden sahip olsaydınız ne olurdu? Esprinin en iyi patern
kesmelerden biri olduğunu keşfettim. Gülerken kızmak çok zordur. Eşim
Beck'yle birlikte daima kullandığımız bir espri vardır. "Gerçekleştiği zaman
ondan nefret ederim" diye başlayan Saturday Night Live isimli güldürü
programını hiç seyrettiniz mi? Oldukça neşelidir. Oyuncular birbirlerine;
dudaklarını zımparalayıp sonra üzerine yakıcı alkol dökmek, burunlarını havuç
doğrayıcıyla bileyip, üzerine mentollü mendil koymak gibi, kendi kendilerine
yaptıkları korkunç şeyleri anlatırlar ve "Evet, ne demek istediğini biliyorum.
Gerçekleştiği zaman ondan nefret ederim" derler.
Tartışmaların yıkıcı olduğunu hissettiğimiz anlarda, Becky' yle bir anlaşmamız
vardır. Birimiz, "Gerçekleştiği zaman ondan nefret ederim" derse, diğeri
tartışmayı kesmek zorundadır. Bu, bizi güldürecek bazı şeyleri düşündürterek,
içinde bulunduğumuz negatif durumu kırmaya zorlar. Aynı zamanda, yaptığımız
zaman ondan nefret edeceğimizi hatırlatır. Sevdiğimiz kişiyle sert bir tartışmaya
girmek, dudaklarınızı zımparaladıktan sonra üzerine alkol dökmek kadar
eğlenceli olabilir.

290

--- Sayfa 311 ---
"Yapılamayacağı düşünülen bir şeyi yaparak
                                                insanlığın güç alanını genişleten her şey, değerlidir."
                                                                                                                   — Ben Janson

Bu bölümde iki temel fikir vardır ve bunların ikisi de birçoğumuzun
düşündüklerinin tersine bir etkiye sahiptir. Birincisi, daha iyi ikna etmenin yolu
fethetmekten çok anlaşmadan geçer. Biz, sanki her ilişkide bulunması
gerekliymiş gibi, kazananla kaybeden tarafın kesin olarak ayrılmasından
hoşlanan, rekabetçi bir toplumda yaşıyoruz. Birkaç yıl önceki sigara reklamının,
"Kaçmaktansa döğüşmeyi tercih ederim" şeklinde mesajlar ilettiğini hatırlayınız.
İnsanı; ne olursa olsun silaha sarılıp gözünü karartarak, riski gururla yüklenen
bir kişi olarak karakterize ettiler.
İletişim hakkında öğrendiğim her şey, bana rekabet modelinin çok sınırlı
olduğunu söylüyor. Ahengin sihirini ve onun kişisel güç için ne kadar önemli
olduğunu daha önce tartıştık. Kişiyi, yenilmesi gereken bir rakip olarak
görürseniz; tam karşıt bir çerçeveden başlıyorsunuz demektir. İletişim hakkında
öğrendiğim her şey; bana çatışma değil anlaşma oluşturmamı, düzenlemeyi
öğrenmemi ve direnci kırmaktan çok önderlik etmemi söylüyor. Bunları
söylemek kolaydır, fakat yapmak zordur. Bununla birlikte; bilinçli ve sürekli
dikkat ederek iletişim paternimizi değiştirebiliriz.
İkinci fikir ise, davranış paternlerimizin silinmez bir şekilde beynimize
işlenmediğidir. Sürekli olarak kendimizi kısıtlayan bir şeyler yaparsak,
anlaşılması güç zihinsel hastalıklardan rahatsız olmayız. Sadece tekrar tekrar
çok kötü paternler kullanıyoruz demektir. Çözüm basit olarak paterni kesmek,
yapmakta olduğunu bırakıp yeni bir şey denemektir. Sadece kişisel hastalıkları
hatırlayabilecek şekilde yapılmış robotlar değiliz. Sevmediğimiz bir şey
yaparsak; yapmak zorunda olduğumuz şey, onu farketmek ve değiştirmektir.
İncil ne diyor. "Hepimiz bir

291

--- Sayfa 312 ---
anda değişeceğiz. Göz açıp kapayıncaya kadar geçen bir sürede," istersek
değişebiliriz.
Her iki durumun da dayandığı temel, esneklik fikridir. Bir parçaları  yerine
koyma bulmacasını çözemiyorsanız; tekrar tekrar aynı çözümü deneyerek bir
yere ulaşamazsınız. Değişmek, adapte olmak, denemek ve yeni bir şeyler
yapmak için esnek olursanız, çözersiniz. Ne kadar esnek olursanız, o kadar seçe-
nek yaratırsınız, o kadar çok kapı açabilirsiniz ve daha çok başarılı olursunuz.
Gelecek bölümde kişisel esnekliğin bir diğer önemli aracını inceleyeceğiz.
Ona…………….denir.

292

--- Sayfa 313 ---
BÖLÜM: 16

                                                          Yeniden Çerçeveleme:

                                                                 Perspektifin Gücü

                                      "Yaşam durağan değildir. Zihinlerini değiştiremeyenler;
                                                   düşkünler evindeki zavallılarla, mezarlıktakilerdir."

                                                                                                      — Everett Dirksen

AYAK sesini düşünün. Ayak sesinin ne anlama geldiğini sorsam; muhtemelen
"benim için bir anlam taşımıyor" dersiniz. İsterseniz üzerinde biraz daha
düşünelim. Kalabalık bir caddede yürüyorsanız, o kadar çok ayak sesi vardır ki,
onları duyamayabilirsiniz bile. Bu durumda onlar etkili bir anlama sahip değildir.
Fakat gece yarısı evde yalnız otururken; dışarıda ayak sesleri duyarsanız ne
olur? Az sonra ayak seslerinin size doğru yaklaştığını duyarsınız. Bu durumda
ayak seslerinin bir anlamı var mıdır? Kesinlikle evet. Aynı sinyal (ayak sesleri),

293

--- Sayfa 314 ---
benzer durumların geçmişte size ne anlamlar ifade ettiğine bağlı olarak, çok
değişik anlamlara gelebilir. Geçmiş deneyiminiz ayak sesinin kapsamını
belirlemeye yardımcı olarak, sizin rahatlamanıza ya da gerilmenize neden
olabilir. Örneğin, ayak sesini eşinizin eve erken gelişi olarak smıflandırabilirsiniz.
Daha önce hırsızlık deneyimi geçirenler, eve davetsiz gelen bir misafir olarak
düşünebilirler. Bu nedenle yaşamındaki herhangi bir deneyimin anlamı, onun
etrafına koyduğumuz çerçeveye bağlı olacaktır. Çerçeveyi değiştirirseniz,
kapsam ve anlam anında değişecektir. Kişisel değişimin en etkili araçlarından
birisi, herhangi bir deneyime en iyi çerçevenin nasıl konulacağını öğrenmektir.
Bu sürece yeniden çerçeveleme adı verilir.
Aşağıda bir şekil verilmiştir. Şekilde ne görüyorsunuz?
Şekilde görebileceğiniz birçok şey vardır. Düşüncenize bağlı olarak yana yatmış
bir şapka, acayip bir yaratık, aşağıyı gösteren bir ok gibi  bir şeyler görebilirsiniz.
Gördüklerinizi şimdi kendi kendinize tanımlayın. "Fly" kelimesini de gördünüz
mü? Şimdi görmüş olabilirsiniz; çünkü bu örnek, tamponlarda ve reklam
araçlarında yapıştırma olarak kullanılmıştır. Bu nedenle önceki referans
çerçeveniz "Fly" kelimesini hemen görmenize yardımcı olabilir. Görmediyseniz,
niçin görmediniz? Şimdi gördünüz mü? Kelimeyi görmediyseniz, kelimelerin
beyaz kağıt üzerine siyah olarak yazılmasını öngören, sürekli çerçeveleme
alışkanlığınızdan olabilir. Durumu bu çerçeveyle yorumladığınız sürece, "fly"
kelimesini göremezsiniz. Burada "fly" kelimesi

294

--- Sayfa 315 ---
beyaz
yazılmıştır.
Görebilmek
için,
algılamanızı
tekrar
çerçeveleme
yeteneğine sahip olmalısınız. Aynı şey yaşam için de geçerlidir. Birçok kereler
çevremizde tam istediğimiz şekilde bir yaşam sağlayacak fırsatlar karşımıza
çıkmaktadır. En büyük problemleri, en büyük fırsat olarak görmenin yolları
vardır. Yeterki, eğitilmiş algılama paternlerinin dışına çıkabilelim.
Bu kitapta tekrar tekrar üzerinde durduğumuz gibi dünyada hiçbir şeyin
doğasında bulunan bir anlam yoktur. Bir şey hakkında nasıl hissediyorsak,
dünyada neler yapıyorsak, hepsi onu algılama şeklimize bağlıdır. Bir sinyal,
sadece aldığımız çerçeve ya da kapsamında bir anlama sahiptir. Kötü kader, bir
bakış açısıdır. Baş ağrınız, aspirin satıcısının kendisini iyi hissetmesine neden
olabilir. İnsanlar belirli deneyimlere özel anlamlar  yükleme eğilimindedir. Şöyle
oldu, bu nedenle şu demektir deriz. Oysa, deneyimi yorumlamanın gerçekte
sonsuz sayıda yolu vardır. Biz, nesneleri geçmişte onları nasıl algılamışsak, o
şekilde çerçeveleme eğilimindeyiz. Alıştığımız algılama paternlerini değiştirerek,
yaşamımızda daha çok seçenek yaratabiliriz. Algılamaların yaratıcı olduğunu
hatırlamak önemlidir. Yani bir şeyi borç olarak algılarsak, beynimize bu mesajı
göndeririz. Beyin de bunları gerçekleştirecek durumları üretir. Aynı duruma
farklı bir açıdan bakarak referans çerçevemizi değiştirirsek, yaşamımızdaki
tepkilerin şeklini değiştiririz. Herhangi bir şey hakkındaki temsilimizi ve
algılamamızı değiştirebilirsek, bir anda davranışlarımız ve durumlarımız değişir.
Yeniden çerçevelemenin ilgi alanı budur.
Dünyayı olduğu gibi görmediğimizi; çünkü nesnelerin birçok bakış açısından
yorumlanabileceğini hatırlayın. Nasıl olduğunuz, referans çerçeveleriniz,
haritalarınız bölgeyi tanımlar.
Örneğin; A şekline bakalım. Ne görüyorsunuz? Şüphesiz yaşlı ve çirkin bir kadın.
B şekline bakalım. Gördüğünüz gibi bu da; aynı çirkin, yaşlı kadının çenesinin
kürkle kapatılmış çizimidir. Ona dikkatle bakın ve onun ne tür bir yaşlı kadın
olduğunu bulun. Mutlu ya da üzgün mü? Neyi düşündüğünü sanı

295

--- Sayfa 316 ---
yorsunuz? Burada yaşlı kadın hakkında birtakım belirtiler olmasına rağmen,
ressam onun kendi güzel kızının resmi olduğunu öne sürmektedir. Referans
çerçevenizi değiştirirseniz, bu güzel kızı görme yeteneğine sahip olabilirsiniz.
Size yardımı dokunacak bazı bilgiler verelim. Yaşlı kadının burnu; genç kadının
yüzüne çene ve boyunla yüzü ayıran çizgi olarak gelmiştir. "Yaşlı kadının sol
gözü, genç kadının sol kulağı olmuştur. Yaşl kadının ağzı, genç kadının gerdanlığı
olmuştur. Hâlâ güçlük çekiyorsanız, size yardımcı olacak bir şekil çizilmiştir. Şekil
C'ye bakınız.

Buradaki soru; şekil B'de niçin genç ve güzel kızın yerine yaşlı ve çirkin kadını
gördünüz? Cevap nedir? Yaşlı kadını görmeye önceden koşullandınız.
Seminerlerimde grubun yarısına şekil A'yı, diğer yarısına da şekil C'yi gösteririm.
Sonra bu iki şeklin karışımından oluşan şekil B'yi gösteririm. İki grup bir araya
geldiğinde genellikle kimin haklı olduğuna ilişkin bir tartışma başlar. Önce A'yı
görenler, genç kızı görmekte güçlük çekerler ve bunun tersi de C'yi görenler için
geçerlidir.
Burada, geçmiş deneyimlerimizin dünyada gerçekten ne olduğunu görme
yeteneğimizi düzenli olarak süzgeçlediğine dikkat etmek önemlidir. Fakat
herhangi bir durumu; görme ya da denemenin, çok sayıda yolu vardır. Bir
konser için önceden bilet alıp, sonra onu kapıda daha yüksek fiyattan satan bir
giri-

296

--- Sayfa 317 ---
şimci; diğerlerinin hakkını kullanan adi bir kişi ya da bilet alamayanlara ya da
kuyrukta beklemek istemeyenlere katma değer yaratan birisi olarak görülebilir.
Yaşamda başarının anahtarı, deneyimlerinizi sürekli olarak kendiniz ve diğerleri
için daha büyük sonuçlar üretmeyi destekleyecek şekilde temsil etmektir.
En basit şekliyle yeniden çerçeveleme; deneyimi algılamakta kullanmaya
alıştığımız referans çerçevesini değiştirerek, olumsuz ifadeyi olumlu hale
getirmektir. Yeniden çerçevelemenin, yada bir şey hakkındaki algılamalarınızı
değiştirmenin iki temel yolu vardır: bağlam yeniden çerçevelemesi ve kapsam
yeniden çerçevelemesi. Hem iç acı ve çatışmalarınızı değiştirerek iç temsilinizi
değiştirir, hem de sizi daha becerikli duruma sokar.
Bağlam yeniden çerçevelemesi kötü, altüst edici ya da istenmiyor gibi görünen
bir deneyimi alarak, aynı deneyim ya da davranışın bir başka bağlamda
gerçekten nasıl büyük bir avantaj olduğunu gösterir. Çocuk edebiyatı, bağlam
yeniden çerçevelemesinin örnekleriyle doludur. Diğer kişilere gülünç gelen
Kudolph'un burnu, karlı ve karanlık gece bağlamında gerçek bir avantaj
sağlayarak; onu bir efsane yaptı. Çirkin ördek yavrusu diğerlerinden çok farklı
olduğu için acı çekiyordu; fakat onun farklılığı, yetişmiş bir kuğu gibi güzel
olmaktı. Bağlam yeniden çerçevelemesinin iş hayatında paha biçilmez bir yeri
vardır. Eşleşmez ortağımız; beyin fırtınası sürecinden sonra onun potansiyel
sorunlara önceden dikkatimizi çekmesinin ne kadar büyük bir varlık
olabileceğini farkedinceye kadar, bizim için bir yük, bir borçtu.

297

--- Sayfa 318 ---
Büyük buluşlar; eylemlerin ve problemlerin, başka bir bağlamda nasıl potansiyel
kaynağa dönüştürüleceğini bilenler tarafından yapılır. Örneğin, bir zamanlar
petrolün, ekim alanı açısından toprağın değerini tahrip ettiği düşünülürdü.
Oysa, petrolün bir de şimdiki değerine bakın. Yıllar önce keresteciler talaşları
elden çıkarmakta büyük güçlük çekerlerdi. Bir kişi bu artıkları, bir başka
bağlamda kullanmaya karar verdi. Onları yapışkan ve hafif bir sıvıyla
presleyerek bir araya getirdi ve sunta adı verilen şeyi yarattı. Fabrikaların
değersiz talaşlarını toplama anlaşmasını yaptıktan iki yıl sonra, temel
kaynaklarının maliyeti hemen hemen sıfır olan, milyonlarca dolarlık bir iş kur-
muştu. Fakat bu, kaynaklara yeni ve daha zengin üretim yeteneği kazandırmak
olan girişimciliğin ta kendisidir. Diğer bir anlatımla girişimci, uzman bir yeniden
çerçeveleyicidir.
Kapsam yeniden çerçevelemesi, aynı durumu ele alıp onun anlamını
değiştirmektir. Örneğin çocuğunuzun durmadan konuştuğunu söyleyebilirsiniz.
O, asla çenesini kapamaz! Kapsam yeniden çerçevelemesi yaptıktan sonra,
"Konuşacak o kadar çok şeye sahip olduğuna göre, o mutlaka zeki bir çocuk
olmalıdır" şeklinde konuşabilirsiniz. Yoğun düşman saldırısı karşısında
askerlerine, "Geri çekilmiyoruz, sadece bir diğer yönde ilerliyoruz.", diyerek
yeniden çerçeveleme yapmasıyla tanınan ünlü bir general hikayesi vardır. Bir
yakını öldüğünde, bizim kültürümüzdeki herkes niçin üzülür? Örneğin, kayıp
hissi gibi birçok neden vardır. Bununla birlikte bazı kişiler neşelenir. Niçin?
Ölüme, ölünün daima kendileriyle birlikte olacağı anlamını yükleyerek, yeniden
çerçeveleme yaptıklarından; onlara göre evrende hiçbir şey tahrip edilmemiştir,
sadece şekil değiştirmiştir. Bazıları da ölümü; daha üst düzeyde varolma olarak
düşündükleri için, hoş bir olay olarak görürler.
Kapsam yeniden çerçevelemesinin bir diğer şekli de; görme, işitme ya da bir
durum temsilini gerçekten değiştirmektir. Birisinin söylediği bir konu nedeniyle
üzülmüşseniz; onun söylediği aynı negatif kelimeleri, sevdiğiniz şarkının
tonunda ifade

298

--- Sayfa 319 ---
ederek kendinizi güldürebilirsiniz. Ya da aynı olayı, sadece konuşmacıyı
sevdiğiniz renklerin ortasına koyma farkıyla, beyninizde tekrar denerken
görebilirsiniz. Onu beyninizde tekrar denedikçe; onun sizden özür dilediğini
işitebilirsiniz. Ya da onu sizi üç kat daha üst düzeye koyduğu bir perspektiften
sizinle konuşurken görebilirsiniz. Aynı uyarıcının yeniden çerçevelenmesi,
beyne gönderilen anlamı, dolayısıyla onunla ilgili davranış ve durumları
değiştirecektir. Bu kitap yeniden çerçevelemelerle doludur. Başarının Yedi
Yalanı adlı bölüm, bütünüyle yeniden çerçevelemeyle ilgilidir.
Kısa bir süre önce Baltimore Sun'da dokunaklı ve güçlü bir yazı yayınlandı.
"Alışılmışın Dışında Gören Çocuk" başlıklı bu yazıyı Reader's Digest tekrar
yayımladı. Yazı, Calvin Stanley isimli genç bir erkekle ilgiliydi. Görme dışında,
her on bir yaşındaki çocuk gibi Calvin de; bisiklete biniyor, beyzbol oynuyor,
okula gidiyordu.
Benzer durumdaki birçok kimse yaşamaktan vazgeçerken ya da acı içinde
yaşarken, bu küçük çocuk tüm bunları nasıl yapabilir? Makaleden anladığım
kadarıyla annesinin usta bir yeniden çerçevelemeci olduğu açıktı. Başkalarının
sınırlamalar olarak sınıflandırabileceği Calvin'in her deneyimini, Calvin'in
zihninde bir avantaja dönüştürdü. Çünkü Calvin'in kendi kendine temsil
ettikleri, Calvin'in deneyimleridir. Annesinin Calvin'Ie olan iletişiminden bazı
örnekler aşağıdaki şekildedir.
Calvin'in annesi, oğlunun neden kör olduğunu sorduğu günü hatırlıyor. "Bu
şekilde doğduğunu ve bunda kimsenin suçu olmadığını" açıkladım. "Niçin ben?"
diye sordu. "Niçin olduğunu bilmiyorum, Calvin. Belki senin için özel bir plan
vardır." Daha sonra kadın oğlunu oturtarak; şöyle devam etti, "Calvin, sen
görüyorsun. Sen sadece gözlerinin yerine ellerini kullanıyorsun. Unutma ki,
senin yapamayacağın hiçbir şey yoktur."
Calvin, annesinin yüzünü asla göremeyeceğini farkettiği gün, çok üzgündü.
"Bayan Stanley çocuğuna ne söyleneceğini biliyordu" diyerek makale devam
ediyor. Bayan Stanley "Cal

299

--- Sayfa 320 ---
vin benim yüzümü görebilirsin. Ellerinle ve sesimi dinleyerek onu görebilirsin.
Böylece benim hakkımda, gözlerini kullanan bazılarından çok daha fazla şey
anlatabilirsin" der. Makale, Calvin'in güven ve inançla ve annesinin daima
yanında olacağına ilişkin sarsılmaz güveniyle, görünen dünyaya girdiğini belirte-
rek sürüyor. Calvin bilgisayar programlamacısı olmayı ve bir gün körler için
programlar tasarlamayı düşünüyor.
Dünya, Calvin'lerle doludur. Bayan Stanley gibi etkili yeniden çerçeveleme
yapabilen daha çok insana ihtiyacımız var. Kısa bir süre önce, bir başka yeniden
çerçeveleme ustasıyla tanışma fırsatım oldu. Onun adı Komutan Jerry Coffey'di.
O Vietnam'da savaş esirleri kampında, yalnız başına yedi yıl kapatıldığı
hücresinde ruhsal sağlığını korumak için yeniden çerçeveleme yapan, inanılmaz
bir kişidir. Muhtemelen bunu işitince ilk tepkimiz, biraz ürkme olacaktır.
Bununla birlikte, kendi kendimize temsillerimiz dışında dünyada hiçbir şey, iyi
ya da kötü değildir. Jerry bu durumu kendisi için büyük bir fırsat olarak temsil
etmeye karar verdi. Bu, kuvvetli kalma mücadelesi yapmak ve kendisini daha iyi
tanımak için iyi bir fırsattı.
Tanrıya daha yakın olmak için bir şanstı. Bazı şeyler bir gün onu, kendi
davranışlarıyla gurur duyar hale getirdi. Bu çerçeveyle, her şeyi kişisel gelişme
deneyiminin bir parçası olarak gördü. Bugün, bu deneyimini milyonlarca dolara
değişmeyeceğini söylüyor.
Geçen yıl yaptığınız büyük bir hatayı düşünün. Anında kendinizi kasvetli
hissetmeye başlayabilirsiniz. Fakat hataların başarısızlıktan çok, başarı
deneyiminin bir parçası olma ihtimali daha yüksektir. Düşünmeye başlarsanız;
örneğin, geçen ay içinde hatalarınızdan, iyi yaptıklarınıza göre, muhtemelen
daha fazla şey öğrenmiş olduğunuzu fark etmeye başlayabilirsiniz.
Bu nedenle neyi hatalı yaptığınız üzerinde durabilir ya da bunun ötesine
geçerek, ne öğrendiğiniz üzerinde duracak bir şekilde yeniden çerçeveleme
yapabilirsiniz. Herhangi bir deneyimin birden çok anlamı vardır. Üzerinde
odaklaşmak için seç-

300

--- Sayfa 321 ---
tiğiniz şeyin kapsam olması gibi, vurgulamak için neyi seçerseniz; anlam da, o
olur. Başarının anahtarlarından birisi de herhangi bir deneyimi yararlı olabilecek
şekle sokabilecek, en uygun yeniden çerçevelemeyi bulmaktır.
Değiştiremeyeceğiniz herhangi bir deneyim var mıdır? Sizin değişmez bir
parçanız olan davranış var mıdır? Siz davranışlarınızmısınız ya da onlardan
sorumlu musunuz? Bu kitabın her yerinde vurguladığım tek şey, kontrolün sizde
olduğudur. Beyninizi çalıştırın. Kendi yaşamınızın sonuçlarını üretin. Bir deney
hakkındaki düşünce şeklinizi değiştirmenin en güçlü yollarından birisi de,
yeniden çerçevelemedir. Deneyimlere çerçeve koymuş durumdasınız. Bazen
olaylar değiştikçe, çerçeveyi de değiştirirsiniz.
    Biraz zaman ayırın ve aşağıdakileri yeniden çerçeveleyin.
         1.Patron sürekli olarak bana bağırır.
          2.Bu yıl geçen yıldan 4000 dolar daha fazla vergi ödemek zorunda kaldım.
         3.Bu yıl, yılbaşı hediyesi almak için, çok az ya da hiç fazla paramız yok.
          4.Büyük bir başarı sağlamaya başladığıında, kendi başarımı sabote ederim.
   İşte size olası bazı yeniden çerçevelemeler.
          1.Çok güzel. O, sizinle gerçekten nasıl hissettiğini anlatacak kadar
ilgileniyor. Sizi hemen işten çıkarabilirdi.
          2.Büyük başarı. Bu yıl geçen yıldan daha çok kazanmışsınız.
          3.Muhteşem. Öyleyse, siz çok daha zekice davranabilir ve alelade
hediyeler almak yerine, kişilerin unutamayacağı bir şeyler yapabilirsiniz. Sizin
hediyeleriniz özel olacaktır.
           4.Geçmişteki paternlerinizin farkına varmanız büyük bir olaydır. Şimdi sizi
neyin tetiklediğini bulup, onu sonsuza kadar değiştirebilirsiniz.
   Yeniden çerçeveleme, kendi kendinizle ve diğerleriyle nasıl konuşacağınızı
öğrenmek için önemlidir. Kişisel düzeyde, olaylara hangi anlamları nasıl
yükleyeceğinizi gösterir. Daha geniş

301

--- Sayfa 322 ---
düzeyde, mevcut en etkili iletişim araçlarından birisidir. Satışı düşünün.
İnandırmanın herhangi bir şeklini düşünün. Çerçeveyi düzenleyen, verimli
tabakayı tanımlayan kişi, en etkili olandır. Politikadan reklamcılığa kadar çok
geniş bir alanda düşünebileceğiniz büyük başarıların çoğunluğu; sanat haline
getirilmiş, yeniden çerçevelemelerin bir sonucudur. Yeniden çerçeveleme,
kişilerin algılamalarını değiştirerek, bazı konular hakkın da farklı hissedecek ya
da davranacak bir durumun içine sokmaktır. Arkadaşlarımdan biri sahip olduğu
sağlık lokantaları zincirini, General Mills şirketine gelirlerinin tam 167 katına
sattı. Bu sektörde böyle bir şey duyulmamıştı. Arkadaşım bunu nasıl
gerçekleştirdi? O; General Mills'in önümüzdeki beş yıl içinde şirketi satın
almaması halinde şirketin değerinin ne olacağına bakarak karar vermesini
sağladı ve bu şekilde pazarlığı sürdürdü. Satış için acelesi yoktu. Fakat onların
şirket amaçlarını gerçekleştirebilmeleri için, acele satın almaları gerekiyordu. Bu
nedenle de arkadaşımın çerçevesinde anlaştılar. İnandırma, algılamayı
değiştirmektir.
Yeniden çerçevelemelerin çoğu, bizim tarafımızdan değil, fakat bizim için
yapılır. Bir başkası bizim için çerçeveyi değiştirir ve biz ona tepki gösteririz. Tüm
bunlardan sonra tek amacı, geniş kitlelerin algılamalarını çerçevelemeden ve
yeniden çerçevelemeden oluşan büyük bir endüstri olan reklamcılık nedir?
Gerçekten herhangi bir bir markanın çok özel nitelikleri ya da bir sigara
markasının seksi olduğunu sanıyor musunuz? Yerli Virginia Slim sigarası
verseniz, alan kişi, "Hey, bu seksi bir sigara" mı diyecektir? Fakat sokak satıcıları,
öyle çerçeveliyor ve biz de tepki gösteriyoruz. Yeteri kadar olumlu tepki
göstermezsek  onlar yeni bir çerçeve koyacaklar ve sonucu bekleyecekler.
En başarılı reklam çerçevelerinden birisi Pepsi-Cola tarafından oluşturulmuştur.
Kolalı içeceklerin içinde en üstün yere Coca-Cola'nm sahip olduğu, herkes
tarafından bilinir. Tarih ve gelenekler, onun pazardaki büyük yerini
değiştirmemiştir. Bu alanda Coca-Cola'yı yenmek için Pepsi'nin yapabileceği bir
şey

302

--- Sayfa 323 ---
yoktu. Klasiğe karşıysanız; "Onlardan daha klasiğiz" diyemezsiniz.Halk buna
inanmayacaktır.
Bu nedenle Pepsi oyunu ters yüz etti ve kişilerin algılamalarını yeniden
çerçeveledi. Pepsi kuşağından konuşmaya başladıklarında ve "Pepsi Meydan
Okuyor" sloganını ortaya attıklarında zayıflıkları, güçlülüğe dönüştü. Pepsi,
"Elbette diğer arkadaş kraldı. Fakat biz bugüne bakalım. Dünün ününü mü,
yoksa bu gününkünü mü istersiniz?" dedi. Reklamlar Coca-Cola'nın geleneksel
üstünlüğünü, onun geleceğin değil geçmişin ürünü okluğunu göstererek,
yeniden çerçevelemeyle zayıflığa dönüştü. Pepsi'nin gelenekselleşmiş olan
ikincilik statüsünü yeniden çerçeveleyerek, şirketin üstünlüğü haline getirdiler.
Sonra neler oldu? Coca-Cola sonunda Pepsi'nin ileri sürdüğü görüş etrafında
oynamak zorunda olduğuna karar verdi. Coca-Cola kelimesinin önüne "yeni"
kelimesini ekleyerek oyuna katıldılar. Bundan sonrası reklamcılık tarihine
kalmıştır. Şimdi biz Coca-Cola'nm klasik Coca-Cola ve yeni "Pepsi" Cola şeklinde
halkı yeniden çerçevelemesinin sonucunun ne olacağını göreceğiz. Bu süreç,
klasik bir yeniden çerçeveleme örneğidir; çünkü bütün savaş, sadece imajın
üzerinde yapılmaktadır. Başka bir şeyin değil. Sorun, kimin çerçevesinin
beyinlerde yer edeceği sorunudur. Dişleri çürüten karbonatlı, şekerli içeceğin
doğasında sosyal bir içerik yoktur. Pepsi'nin tadının, Coca-Cola'nın tadından
daha çağdaş olması diye bir şey de söz konusu değildir. Fakat çerçeveyi
değiştirerek ve terimleri yeniden tanımlayarak; Pepsi, yakın tarihimizin en
büyük pazarlama  darbesini gerçekleştirmiştir.
Yeniden çerçeveleme, General William C. Westmoreland'in CBS aleyhine açtığı
120 milyon dolarlık iftira davasının sonuçlanmasında da temel faktördü. Dava
açılırken
Westmoreland'in
görüşü,
mahkeme
açısından
çok
fazla
destekleniyormuş gibi görünüyordu. Bir TV  programında bu davanın
hikayesine, "İftiranın Anatomisi" adı verilmişti. CBS karşı karşıya kaldığı du-
rumun güçlüğünü kavradı ve sonuda Johy Scanlon adlı bir

303

--- Sayfa 324 ---
halkla ilişkiler uzmanıyla anlaştı. Onun görevi, Westmoreland'in görüşüne
destek veren akımı tersine çevirmek ve halkın dikkatini, 60 dakikalık süreçte;
uygulanan taktiklerden uzak tutmak ve CBS'nin doğruluğunu ispat edebileceğini
ümit ettiği Westmoreland'e karşı öne sürülen suçlamalara halkın dikkatini
çekmekti. Sonunda, sonsuza kadar CBS'i Scanlon'un yeniden çerçeveleme
ustalığına müteşekkir bırakacak şekilde; dava, basit bir savunmayla düştü.
Politikayı gözönüne alalım. Pazarlama elemanları ve davranışları, bu sürecin her
geçen gün daha büyük bir parçası haline  gelmektedirler. Çerçeveyi düzenleme
savaşı, Amerikan politikasının en önemli kısmı haline gelmiştir. Bir zamanlar bu
olay, çok önemli değildi. Reagan-Mondale tartışmasından sonra her iki tarafın
seçimle ilgili görevlileri, röpartajcıları; en iyi havayı, en iyi çerçeveyi
oluşturabilmek için söylenen her kelimenin üzerinde durarak kuşatma altına
aldılar. Neden? Burada sorun kapsam değildi, sorun çerçevelemeydi de ondan.
İkinci başkanlık seçiminde Reagan, dünyanın en ustaca gerçekleştirilen yeniden
çerçevelemesini yapan kişi olmuştur. İlk kez birinci tartışmada Reagan'ın yaşı
seçim kampanyasında sorun olarak ortaya atılmıştı. Şüphesiz bu da bir yeniden
çerçevelemeydi. Artık herkes Reagan'ın kaç yaşında olduğunu öğrenmişti. Fakat
onun sendeleyerek yürümesi ve basının olayı ele alış şekli, yaşın kampanyada
büyük bir sorun olarak yeniden çerçevelenmesine neden oldu. ikinci tartışmada
Móndale, Reagan'ın yaşının büyük sorun yaratacağına ilişkin yorumunu tekrar
gündeme getirdi. Herkes, Reagan'ın bu yorumu delil göstererek çürütmesini
bekledi. Fakat o, en iyi ses tonuyla hayır diyerek; yaşı bu kampanyada sorun
olarak ele almadı. Sadece rakibinin gençliğini ve deneyimsizliğini gündeme
getirmek niyetinde olmadığını söylemekle yetindi. Bir cümleyle, sanırım yarışta
bir daha önemli faktör olmayacak şeklinde yeniden çerçeveledi.
Çoğumuz başkalarıyla konuşurken yeniden çerçeveleme yapmayı, kendi
kendimizle konuşurken yapılacak yeniden çer-

304

--- Sayfa 325 ---
çerçevelemeden daha kolay buluruz. Eski bir arabayı satmaya çalışıyorsak,
arabanın iyi özelliklerini ön plana çıkararak, kötü yönlerini arka plana atacak
şekilde sunuşumuzu çerçevelemek zorunda olduğumuzu biliriz. Potansiyel alıcı
değişik bir çerçeveye sahipse; sizin göreviniz onun algılamasını değiştirmektir.
Fakat çok azımız, kendi kendimizle konuşurken nasıl çerçeveleme yapmamız
gerektiğine yeteri kadar zaman ayırırız. Bize bir şeyler olur.Deneyimin, iç
temsilini oluştururuz. Onunla yaşamak zorunda olduğumuzu hesaplarız. Bu ne
kadar delice bir şeydir. Arabayı çalıştırıp vitese taktıktan sonra, arabanın nereye
gideceğini seyretmeye benziyor.
Bunun yerine bir iş takdiminde yaptığınız gibi; amaçlı, yönlü ve ikna edici bir
şekilde kendi kendinizle iletişimde bulunmayı öğrenmelisiniz. İşinize yarayacak
şekilde
deneyimlerinizi
çerçevelemeye
ve
yeniden
çerçevelemeye
başlamalısınız. Bunun tek yolu bilinçli düşüncedir.
Başarısız bir duygusal ilişkiden sonra ürkek bir duruma girenleri hepimiz biliriz.
Onlar sevgilileri tarafından reddedilmişler ya da incinmişlerdir. Bu nedenle de
artık, bundan sonra bu tür  ilişkilere girmeme kararı vermişlerdir. Oysa,
gerçekte bu ilişki onlara acıdan çok zevk vermiştir. Bunun için de vazgeçmek çok
zor olmuştur. Fakat iyi anıları bellekten silerek kötülerin üzerinde yoğunlaşırlar
ve deneyimi mümkün olan en kötü çerçeveye oturturlar. Buradaki düşünce;
çerçeveyi değiştirerek zevki, kazancı ve gelişmeyi görmektir. Negatif çerçeve
yerine pozitif çerçevede ilerleyerek, gelecekte daha büyük ilişkiler kurmak için
güçlenmektir.
Bir dakikanızı ayırarak, yaşamınızda sizi zorlayan üç durumu düşünün. Her
durumu kaç değişik şekilde görebilirsiniz?Onları kaç değişik şekilde
çerçevelendirebilirsiniz? Onları farklı şekilde görmekle ne öğrendiniz? Bu
serbestlik farklı davranışınızı nasıl etkiledi?
Sizin "O kadar kolay değil. Bazen onu yapamayacak kadar çöküntü içinde
oluyorum." dediğinizi duyar gibiyim. Onlar size
Sınırsız Güç - 20

305

--- Sayfa 326 ---
vız gelir. Çöküntü nedir? Bir durumdur. Daha önceki bölümler de sözünü
ettiğimiz ilgililik ve ilgisizliği hatırlayın. Kendini yeniden çerçeveleyebilme
yeteneğini kazanmanızın ön koşulu; çöküntü doğuran deneyimi ilgisizleştirerek,
ona yeni bir perspektiften bakmaktır. Böylece iç temsilinizi ve fizyolojinizi değiş
tirebilirsiniz. Beceriksiz bir durumdaysanız; şimdi onu nasıl değiştirebileceğinizi
biliyorsunuz. Bir şeyi size yararı olmayacak bir şekilde çerçeveliyorsanız;
çerçeveyi değiştirin.
Yeniden çerçevelemenin bir yolu da bir deneyim ya da davranışın anlamını
değiştirmektir.
Bir
kişinin
hoşlanmadığınız
bazı
şeyler
yaptığını
ve
davranışlarının özel anlamları olduğunu düşündüğünüz bir ortam hayal edin.
Erkeğin yemek pişirmekten çok hoşlandığı ve pişirdiği yemeklerin takdir
edilmesini istediği bir aileyi gözönüne alalım. Yemek yaparken, karısı oldukça
sessiz kalmaktadır. Erkek bu durumu çok rahatsız edici bulur. Eşi onun yemeğini
beğenmişse; yemek hakkında konuşmalıdır. Konuşmuyorsa; tatmin olmamıştır.
Adamın, eşinin davranışı hakkındaki algılamasını yeniden çerçevelemek için ne
yapabilirsiniz?
Onun için takdir edilmenin önemli olduğunu unutmayın. Bir anlam yeniden
çerçevelemesi; kişi için önemli olan bir şeyi destekleyen algılamasını, daha önce
düşünmediği bir şekilde değiştirmekle ilgilidir. Ona eşinin yemeklerini çok
beğendiğini; bu nedenle de konuşarak vakit kaybetmek istemediğini önere-
biliriz. Eylemler kelimelerden daha anlamlıdır, değil mi?
Bir
diğer
olasılık
da
davranışın
anlamını
kendi
kendisine
yeniden
çerçevelettirmektir. "Bir yemekten çok hoşlandığınız halde, konuşmadığınız bir
anınız oldu mu? "Sorununuz neydi?" şeklinde sorabiliriz. Eşinin davranışı sadece
onun koyduğu çerçevede can sıkıcıdır. Buna benzer olaylarda çerçeveyi değiştir-
mek için, sadece biraz esnek olmak gerekir.
İkinci tip yeniden çerçeveleme, size karşı yapılan hoşlanmadığınız davranışlarla
ilgilidir. Genellikle söylediklerini, kişisel olarak sevmediğiniz ya da size
getirdiklerini  beğenmediğiniz

306

--- Sayfa 327 ---
için hoşlanmazsınız. Bunu yeniden çerçevelemenin yolu, başka bir durumda ya
da size istediğiniz yararlı bir davranış getiren bir bağlamda hayal etmektir.
Bir satış elemanı olduğunuzu düşünün. Ürünle ilgili her türlü ayrıntıyı bilmek
size acı veriyor. Satış yaparken müşterilere o kadar çok bilgi veriyorsunuz ki,
bazen müşteriler durumu değerlendirmek için satın almayı erteliyorlar.
Buradaki sorun, bu davranış şeklinin nerede daha yararlı olabileceğidir. Bir
reklam yazmaya ne dersiniz? Ürün hakkında teknik bir yazı yazmaya ne
dersiniz? Bu kadar çok bilgiye sahip olmak ve her an onlara erişebilmek, bir
konuya çalışmakta size yardımcı olabilir ya da çocuklarınıza ev ödevlerinde
yardımcı olabilirsiniz. Bu nedenle gördüğünüz gibi davranışın kendisi sorun
değildir. Sorun onun kullanıldığı yerdedir. Kendi yaşamınızdan buna ilişkin
örnekler düşünebiliyor musunuz? Tüm insan davranışları bazı bağlamlarda
yararlıdır. Bu günün işini yarına bırakmak yararsız gibi görünebilir; fakat kızgınlık
ya da üzüntünüzü bir sonraki güne bırakmak ve bir daha bu durumlara
dönmemek güzel bir davranış değil midir?
Sizi rahatsız eden hayal ve davranışlarla ilgili alıştırmaların nasıl yeniden
çerçeveleneceğini öğrenebilirsiniz. Örneğin; zihninizde sıkıntı yaratan bir
deneyim ya da kişiyi düşünün. Çok kötü bir iş gününden sonra eve gelip, son
dakikada amirinizin size verdiği saçma bir projeyi düşünüp durabilirsiniz. Ondan
kurtulma yerine; hayal kırıklığıyla birlikte eve geliyorsunuz. Çocuklarınızla
televizyon seyrederken, kızgın bir durumda üstünüzün kötülüğünü ve onun
şaçma projesini düşünüp duruyorsunuz.
Beyninizin hafta sonunuzu rezil etmesine izin vermek yerine: deneyimi,
kendinizi daha iyi hissedecek şekilde yeniden çerçevelemeyi öğrenebilirsiniz.
Kendinizi ilgisizleştirerek başlayın. Amirinizin hayalini elinize koyun. Büyük bir
burun ve bıyıkla gülünç bir gözlük takın. Çizgi filmlerdeki gibi eğlenceli bir
biçimde konuşturun. Sıcak, güzel hissedin ve projede size

307

--- Sayfa 328 ---
ihtiyacı olduğunuzu söyletin. Bu uydurmaları yaptıktan sonra; onun gerilim
altında olduğunu takdir edebilir ve son dakikaya kadar size neden ihtiyacı
olduğunu söylemeyi unuttuğunu düşünebilirsiniz. Sizin de başkalarına aynı şeyi
yaptığınız bir günü hatırlayabilirsiniz. Evde sizi rahatsız edecek bir neden varsa;
kendi kendinize bu durumun bütün hafta sonunuzu rezil edecek kadar büyük
olup olmadığını sorun.
Problem gerçek değildir demek istemiyorum. Belki yeni bir işe ihtiyacınız var ya
da işinizde daha iyi bir iletişime ihtiyacınız olabilir. Fakat olay bu şekildeyse;
oyalanarak, sizin sevimsiz bir biçimde olmanıza neden olan beyninizdeki negatif
spekülasyonlara sık sık başvurmak yerine, sorunla başka türlü ilgilenmeye
ihtiyacınız var. Bunu birkaç kez etkin olarak yapınız. Belki bir sonraki
konuşmanızda amirinizi gözlüklü, kocaman burunlu görür ve onunla konuşurken
kendinizi daha farklı hissedebilirsiniz. Böylece geçmişte yarattığınız uyarıcıların
dışında; ikili etkileşiminizde yeni bir usul geliştirecek şekilde, ona bir geri
besleme sağlayabilirsiniz.
Diğerlerinin temel sorun olarak gördüklerini, ben küçük olarak yeniden
çerçeveleyerek bunları uyguladım. Karmaşık durumlarda genellikle istediğiniz
sonuca ulaşıncaya kadar; küçük küçük yeniden çerçeveleme serileri yapmak
zorunda kalabilirsiniz.
Daha geniş anlaında yeniden çerçeveleme hemen hemen her şey hakkındaki
olumsuz hislerin elenmesinde kullanılabilir. En etkili tekniklerden birisi de
kendinizi bir tiyatronun içinde görüntülemenizdir. Size sorun yaratan bir
deneyiminizi, ekrandaki bir film gibi görün. Önce, bir çizgi film gibi hızla ileriye
doğru oynatmak isteyebilirsiniz. Fon müziği olarak sirk müziğini kullanmak
isteyebilirsiniz. Sonra onu geriye doğru oynatarak, hayalin gittikçe daha gülünç
hale geldiğini izleyebilirsiniz. Bu tekniği, sizi rahatsız eden bir şeyde deneyiniz.
Kısa sürede olumsuz gücün kaybolduğunu göreceksiniz.
Aynı teknik, korkuları yenmede kullanılabilir. Fakat önce korkuyu sağlayan
nedeni açığa çıkarmanız gerekir. Bunun nasıl

308

--- Sayfa 329 ---
yapılacağını açıklayalım. Genellikle bir korkunun kökeni, derin dokunsal bir
düzeydedir. Bu yüzden etkili bir yeniden çerçeveleme yapabilmek için, aranıza
oldukça fazla bir mesafe koymanız gerekir. Korkusal tepkiler o kadar kuvvetlidir
ki, sadece onu düşünmesi bile, tepki göstermesine neden olabilir. Böyle kişilerle
ilgilenmenin yolu, birçok kez temsillerini ilgisizleştirmektir. Buna ikili
ilgisizleştirme diyoruz. Örneğin bir şey hakkında korkunuz varsa bu alıştırmayı
yapın. Sonra kendinizi bütünüyle canlı ve güçlü hissettiğiniz bir ana geri dönün.
O duruma geri dönerek kuvvet ve güven duygularını hissedin. Şimdi bir
koruyucu kafesle güvenliğinizin sağlandığını görün. Güvenliliğe sahip olduktan
sonra, beğendiğiniz zihinsel filme gidin.
Ekranı iyi görebilecek şekilde rahat bir koltuğa oturun. Sonra, koruyucu kafesin
içinde olduğunuzu hissedip, benliğinizin vücudunuzdan ayrılıp, projeksiyon
kabininin tavanına çıktığını hissedin. Aşağıya bakarak kendinizi boş ekrana
bakan bir seyirci olarak görün.
Bunları yaptıktan sonra ekrana bakın ve sizi gerçekten rahatsız eden bir
deneyiminizin ya da korkunuzun, siyah-beyaz durağan bir çerçevesini görün.
Seyircisi olarak kendinize yukardan bakıyor ve kendi kendinizi seyrederek
ekranda neler olduğunu gözlüyorsunuz. Onunla iki kat ilgisiz olduğunuzu
hatırlayın. Bu durumda siyah-beyaz hayali çok hızlı bir biçimde geriye doğru
işletin. Böylece sizi oyalayan şeyin, ucuz bir video filmi ya da eski bir güldürü
filmi gibi göründüğünü görürsünüz. Ekranda bu filmi seyreden seyirci olarak,
kendi kendinizi seyrederken ona karşı komik tepkiler gösterdiğinize dikkat edin.
Bir adım daha ileri gidelim. Ben sizin gerçekten becerikli olan yönünüze, yani
kabin tavanındaki oturmuş halinize, geri dönen ve ayağa kalkıp ekranın önüne
giden kısmınıza katılmak istiyorum. Bunu güçlü ve güvenli bir şekilde yapma
yeteneğine sahip olmalısınız. Sonra önceki halinize; onu yukardan seyrettiğinizi
ve deneyimini değiştirmesine yardımcı olabilecek birkaç çözüm yolu
bulduğunuzu, sorunuyla farklı bir şekilde başa çık

309

--- Sayfa 330 ---
masına yardımcı olacak, iki ya da üç tane anlam ya da kapsam yeniden
çerçevelemesine sahip olduğunuzu, daha gençken şimdiki sorunlarınızla başa
çıkmanızı sağlayan bu yolların, şimdiki ve gelecekteki daha olgun algılamalarıyla
da başa çıkabileceğini anlatın. Tüm bu acı ve korkulara sahip olmak zorunda
değilsiniz. Siz şimdi daha genç halinizden daha çok beceriklisiniz ve eski
deneyim sadece tarihtir, başka bir şey değil.
Genç halinize, daha önce beceremediği bir konuda başarıya ulaşması için
yardımcı olun ve sonra hızla yerinize oturarak değişen filmi izleyin. Aynı sahneyi
kafanızda oynayın; fakat bu kez aynı sorunla daha çok güvenle başa çıkabilen
daha genç halinizi izleyin. Bunu yaptığınızda ekrana geri dönerek, genç halinizi
korkularını (fobilerini, yılgılarını) yendiği için kucaklayarak kutlayın. Sonra, daha
öncekinden çok daha becerikli ve yaşamınızın önemli bir kısmını oluşturduğunu
bilerek genç halinizi tekrar kendi içinize geri çekin. Bunu, sahip olduğunuz diğer
birkaç korku için de yapın. Daha sonra aynı işi başkaları için de yapın.
Bu, inanılmaz derecede güçlü bir deneyim olabilir. Ben yaşamları boyunca kötü
korkulara sahip olan kişilerin bu korkularını genellikle birkaç dakika içinde
yenmelerini sağlama yeteneğine sahibim. Bu yöntem niçin işe yarar? Çünkü
korku durumuna girmek için belirli deneyimi düşündüğünde, yarattığı durumu
değiştirirsiniz.
Bazılarının bu alıştırmaların bir çoğunu yapabilmeleri için daha önce
erişemedikleri bir düzeyde zihinsel disiplin ve hayal gücü gerekebilir. Bunun
sonucu olarak, ilk başta size vermekte olduğum zihinsel stratejilerin bir
çoğunun kontrol altında olduğunu hissedebilirsiniz. Bununla birlikte beyninizi
bu şekilde çalıştırabilir ve bu stratejiler üzerinde dikkatle çalışırsanız, her zaman
eskisinden daha mahir olduğunuzu hissedersiniz.
Bazı bağlamlarda, her davranışın bir amacının olduğu; yeniden çerçevelemede
unutulmaması gereken önemli noktalardan birisidir. Sigara içiyorsanız, bunu
ciğerlerinizi kanser yapıcı

310

--- Sayfa 331 ---
maddelerle doldurmak için yapmazsınız. Belirli sosyal ortamlarda daha
rahatlattığı ya da gevşeme (rahatlama) hissini verdiği için sigara içersiniz.
Kendinize bir kazanç yaratmak için böyle davranıyorsunuz. Bu nedenle bazı
durumlarda, bu davranışın karşıladığı ihtiyaçlara göğüs germeden, bu davranışı
yeniden çerçevelemeyi olanaksız bulabilirsiniz. Bu sorun bazen sigara içme
alışkanlığını elektro şok terapisiyle tedavi etmeye çalışırken ortaya çıkar.
Bu da belki sigara içmek kadar kötü olan sürekli endişe ya da aşırı yeme hissi
gibi bir şoka girmenize neden olabilir. Bu yaklaşımın kötü olduğunu
söylemiyorum. Sadece ihtiyaçlarınızı daha iyi karşılayabilmeniz için, bilinçsiz
niyetlerinizin keşfedilmesinin yararlı olacağını söylüyorum.
Tüm insan davranışları, şu ya da bu yolla bir ihtiyacı karşılamak için tasarlanmış
uyarlamalı davranışlardır. Kişileri sigara içmekten nefret ettirmek sorun değildir.
Fakat ben sigara içmenin yarattığı gibi olumsuz yan etkileri yaratmadan,
ihtiyaçları karşılayacak yeni davranış seçenekleri yarattığıından emin olmak
istiyorum. Sigara içme size rahatlık, güvenlik, ilgi odağı olduğunuz hislerini
veriyorsa; aynı ihtiyaçları karşılayacak daha iyi bir davranış şekliyle ortaya
çıkmak gerekir.
Richard Bandler ve John Grinder; sağladığı önemli yararları koruyarak,
istenmeyen davranışlarınızı değiştirmek için altı adımlık bir yeniden
çerçeveleme süreci tanımladılar:
Değiştirmek istediğiniz davranış ya da paterni tanımlayınız.
Bilinçsiz zihninizin bu davranışı yaratan kısmıyla iletişim kurun. İçinize gidin ve
sorunlarınıza cevap verirken oluşacak vücut duyularında, görsel hayallerde ya
da seslerde meydana gelecek herhangi bir değişikliği seçebilecek ve rapor
edebilecek şekilde, edilgen bir hazır bulunuşluğu koruyarak, aşağıdaki soruyu
kendi kendinize sorun. Soru : "X davranışını yaratan kısmım, benimle bilinçli
olarak iletişim kurma isteğinde olacak mıdır?" şeklindedir.

311

--- Sayfa 332 ---
X kısmı adını verdiğimiz bu kısımdan, evet şeklinde iletişimde bulunmak istediği
zamanki sinyali yoğunlaştırmasını ve hayır şeklinde iletişimde bulunmak istediği
zamanki sinyali zayıflatmasını isteyin. Evet şeklinde iletişimde bulunan kısımdan
sorarak cevabı test edin. Sonra hayır şeklinde iletişimde bulunan kısımdan
sorarak; cevabı test edin ki, iki cevabı birbirinden ayırabilesiniz.
Davranışla niyeti birbirinden ayırın. Sizinle işbirliği yapmak isteyen kısma
teşekkür etmelisiniz. Şimdi ona sizin için X davranışını yaratarak ne yapmaya
çalıştığını, size bildirmeye istekli olup olmadığını sorun. Bu soruyu sorarken de
evet ya da hayır cevaplarını seçebilecek şekilde hazır olmalısınız. Bu davranışın
geçmişte size hangi yararları sağladığını not edin ve sonra bu önemli faydaları
sağlamayı sürdürdüğü için bu kısma teşekkür edin.
Niyetleri tatmin edecek alternatif davranışlar yaratın. Şimdi içinize dönerek en
yaratıcı kısmınızla temasa geçin ve iletişimde bulunduğunuz kısmın niyetlerini
tatmin etmek için X davranışından daha iyi ya da X kadar iyi olan üç alternatif
davranış yaratmasını isteyin. Üç yeni davranış yarattığında, yaratıcı kısmınızın
evet sinyali vermesini sağlayın. Şimdi de yaratıcı kısmınıza, üç yeni davranışın ne
olduğunu size açıklayıp açıklamayacağını sorun.
X kısmının yeni seçenekleri kabul etmesini ve ihtiyaç olduğunda bunları yaratma
sorumluluğunu üstlenmesini sağlayın. Şimdi X kısmına üç yeni davranışın en
azından X davranışı kadar etkili olup olmadığını sorun.
Şimdi de X kısmına, niyet ihtiyaçlarının tatmin edilmesi gerektiği uygun
durumlarda, yeni davranışları yaratma sorumluluğunu üstlenme isteğinde olup
olmadığını sorun.
Bütünsel bir kontrol yapın. Şimdi içinize dönün ve yeni yapılan anlaşmalara
itirazı olan kısımların olup olmadığını ya da tüm kısımların sizi desteklemede
anlaşıp anlaşmadıklarını sorun. Sonra geleceğe bir adım atarak, eski davranışı
tetikleye-

312

--- Sayfa 333 ---
bilecek bir durumu hayal edin ve yeni seçeneklerinizden birini kullanarak
deneyim yapın ve hâlâ istediğiniz faydaları sağlayıp sağlamadığını kontrol edin.
Gelecekte istenmeyen davranışı tetikleyebilecek başka bir duruma adım atın ve
bir diğer yeni seçeneğinizi kullanarak deneyim yapınız.
Diğer kısımların yeni seçeneklere itirazı olduğuna ilişkin bir sinyal alırsanız;
hangi kısmın itiraz ettiğini, geçmişte size hangi faydaları sağlamakta olduğunu
tanıyarak baştan başlamalı ve onun size sağlanan faydaları sağlayacak ve yeni
seçenek kümeleri oluşturacak şekilde X kısmıyla birlikte çalışmasını sağlayın.
Bir kısmınızla konuşmanızdan söz etmek saçma ya da tuhaf gelebilir; fakat,
Dr.Erikson, Bandler ve Grinder gibi kişiler taralından oldukça yararlı bulunan
temel bir hipnotik paterndir.
Örneğin, sürekli olarak aşırı yemek yiyorsanız; yeni davranış türleri üretmenize
neden olan bir swish paterni uygulayabilirsiniz ya da bunu değiştirmek
istediğiniz bir davranış olarak tanıyabilirsiniz. Bilinçsiz kısmınızdan bu paternin
geçmişte sağladığı faydaları sizinle paylaşmasını isteyebilirsiniz. Belki kendinizi
yalnız hissettiğinizde, bu durumu değiştirmek için yiyecekleri kullandığınızı
keşfedebilirsiniz. Belki de güvenlik duygusu yaratmanıza yardımcı olarak
gevşemenize neden olabilir.
Bundan sonra size ait olma ve arkadaşlık ya da güvenlik ve gevşeme hissi
verecek üç yeni seçenek yaratabilirsiniz. Belki genel yapısının insanlarla ilişkinizi
kuvvetlendirmeniz ihtimalini beslemesi, arkadaşlarınızla gevşeyeceğinize ilişkin
güvence hissi vermesi, aynı zamanda zayıflamanızı sağlayarak ilerde daha iyi bir
görünüm kazanma güvencesi vermesi nedeniyle bir sağlık kulübüne üye
olabilirsiniz. Bir düşünceye dalarak, tüm evrenle birlik hissini yaratabilir ve
böylece kendinizi aşırı yediğiniz zamanlardan daha güvenceli ve gevşemiş
hissedebiliriniz.
Bu alternatifleri oluşturduğunuzda, onların benzeşimli olup olmadıklarına bakın;
yani her yönünüzün, gelecekte bu yeni seçenekleri kullanmada destek verme
isteği içinde olacağından emin olun. Benzeşimli hissediyorsanız; bu seçenekler
sizi des-

313

--- Sayfa 334 ---
314

--- Sayfa 335 ---
tekleyen istediğiniz davranışları üretmenize yardımcı olacak ve aşırı yemek
zorunda kalmayacaksınız. Geleceğe gidin ve şimdi ürettiğiniz sonuca dikkat
ederek, yeni seçeneklerin etkin kullanımını zihninizde deneyin. Yeni seçenekler
için bilinçsiz zihninize teşekkür edin ve yeni davranışlarınızdan hoşlanın. Bir kere
istenmeyen eski davranışlarınızdan daha çok bilinçsiz ihtiyaçlarmızı neyin
destekleyeceğini keşfedince; üretmeye alıştığınız davranışın yerine istediğiniz
yeni  davranışı getirebilmek İçin swish paternini bile kullanmak isteyebilirsiniz.
Negatif görünüşlü hemen her deneyim, yeniden çerçevelenerek pozitife
dönüştürülebilir. "Muhtemelen bir gün geriye baktığımda buna güleceğim."
deyiniz. Niçin şimdi geriye bakıp gülmüyorsunuz? Bu sadece bir perspektif
sorunudur.
Herhangi bir kişinin temsilini swish paterni ya da diğer tekniklerle yeniden
programlayabilirsiniz. Fakat kişi eski davranışlarından, yeni geliştirdiği
seçeneklerden daha çok fayda sağlıyorsa; onun muhtemelen eski davranışına
geri döneceğine dikkat etmek önemlidir. Ayağında nedeni açıklanamayan bir
uyuşma olan kadınla çalışır ve bu uyuşmayı yaratmak için kafasında ve
fizyolojisinde neler yaptığını bulursanız ve kadın da vücuduna artık uyuşma
yaratmayacak sinyal göndermeyi öğrenirse; onun sorunu şimdilik çözümlenmiş
olur. Fakat o eve döndüğünde; kocasının bulaşıkları yıkaması, onunla daha çok
ilgilenmesi, ayağına masaj yapması vb. ayakları uyuşukken çok sayıda sağladığı
bu ikincil faydaları artık elde edemiyorsa; kadın tekrar hasta olabilir. İlk birkaç
hafta ya da ayda, eşinin iyileşmesi nedeniyle koca heyecanlıdır. Bununla birlikte
o, iyileştiği için sadece kadının bulaşık yıkamaya başlamasını beklemez, aynı
zamanda ayaklarına masajı bırakır ve eşine daha az ilgi gösteriyor gibi görünür.
Kısa bir süre sonra da kadın tekrar hastalanır. Kadın bunu bilinçli olarak yapmaz.
Bilinçsiz zihnine isteklerini daha iyi sağlayan eski davranış sinyallerini ulaştirır ve
ayaklarındaki uyuşma aniden tekrar ortaya çıkar.
Böyle bir durumda kadın, kendisine kocasıyla aynı kalitede

315

--- Sayfa 336 ---
ki deneyimleri verecek başka davranışlar bulmalıdır. Kadın yeni davranışıyla
eskisinden daha çok şey kazanmalıdır. Çalışmalarımın birisinde, sekiz yıldır âmâ
olan bir kadın, olağandışı mahir ve dengeli görünüyordu. Sonra kadının ama
olmadığını keşfettim. Öyleyse şimdiye kadar niçin ama imiş gibi yaşıyor du?
Kadının görüşü daha önce geçirdiği bir kazada zayıflamıştı. Bu kazadan sonra
etrafındaki kişiler ona daha önceki yaşamında hiç görmediği biçimde sevgi
gösteriyorlar ve destek oluyorlardı. Buna ek olarak bir de gündelik işlerini
yaparken bile diğerlerinin, onun ama olduğunu sandıklarını keşfetmeye baş-
lamıştı. Diğer kişiler kadına özel ilgi gösteriyorlardı. Bu nedenle kadın, kendi
kendisini bile kör olduğuna ikna ederek, kazadan sonraki davranış şeklini
sürdürdü. Kadın, diğerlerinin kendisine karşı otomatik olarak düşünceli ve sevgi
dolu bir tarzda davranmalarını sağlayacak daha güçlü bir yol bulamamıştı. Ya-
bancılar bile ona özel ilgi gösteriyordu. Ancak kadın, ondan uzaklaşmak için
daha büyük ya da şimdiki davranışından daha çok fayda sağlayacak bir şey
geliştirebilirse; davranışı değişir.
Şimdiye
kadar
yeniden
çerçevelemeyle,
negatif
algılamaları
pozitife
dönüştürebileceğimiz yollar üzerinde durduk. Fakat ben sizin yeniden
çerçevelemeleri bir terapi, kötü olduğunu düşündüğünüz durumlardan iyi
olduğunu düşündüklerinize giden bir yol olarak düşünmenizi istemiyorum.
Yeniden çerçeveleme, gerçekte üç aşağı beş yukarı potansiyel ve olabilirlilik için
mecazlardan başka bir şey değildir. Yaşamımızda daha iyi bir şekilde yeniden
çerçevelenemeyecek çok az şey vardır.
Gözönüne alınması gereken en önemli çerçevelerden birisi de olabilirliklerdir.
Genellikle bir fikre saplanıp kalırız. Muhteşem sonuçlar alabilecekken kısıtlı
tatmin edici sonuçlar alıyor olabiliriz. Şimdi yapmaktan memnun olduğunuz beş
şeyin listesini yapın. Onlar iyi giden ilişkiler, işinizdeki bir şey, çocuklarınızla ya
da paranızla yapmakta olduğunuz bir şey olabilir.
Şimdi onları daha iyi olarak hayal edin. Düşünmek için birkaç dakikanızı
harcayın. Muhtemelen yaşamınızı büyük ölçüde

316

--- Sayfa 337 ---
geliştirecek yollar bularak kendi kendinize şaşıracaksınız. Olabilirlik yeniden
çerçevelemesi, hepinizin yapabileceği bir şeydir.Yapılması gereken tek şey;
eyleme geçebilmek için potansiyelimizi ve kişisel gücümüzü hazır durumda
tutabilecek zihinsel esnekliğe sahip olmaktır.
Bu kitaptaki her şeye uygulanabilecek son bir fikir daha ilave edeyim. Yeniden
çerçeveleme, daha büyük sonuçlar üretmek İçin zihinsel alet çantanızdan alıp
kullanabileceğiniz bir diğer etkili ustalığa da sahiptir. Kabullerin açıklanması ve
neyi iyi yaptığınıza ilişkin yararlı bağlamların bulunmasının devam eden bir
süreci olarak, onu daha geniş kapsamda düşünün.
Liderler ve tüm diğer büyük iletişimciler, yeniden çerçeveleme sanatının
ustasıdırlar. Meydana gelen herhangi bir şeyi alıp, bunun olabilirlik modelini
kurarak, kişilerin nasıl güdüleneceğini ve güçlendirileceğini bilirler.

317

--- Sayfa 338 ---
IBM'nin kurucusu Tom YVatson hakkındaki anlatılan meşhur bir öykü vardır.
Onun yardımcılarından birisi, şirkete 1 milyon dolara mal olan korkunç bir hata
yapar.Watson'nun bürosuna çağrıldığında; "Sanırım istifa etmemi istiyorsunuz."
der. Watson yardımcısına bakarak; "Şaka mı yapıyorsun? Sadece eğitimin için
10 milyon dolar harcadık" cevabını verir.
Meydana gelen her şeyde alınması gereken değerli bir ders vardır. Gümüş
kaplama ne kadar parlak olursa olsun, onlar daima koyu bir leke bulurlar. Fakat
her beceriksiz tutum, üretime karşı her davranış için etkili bir yeniden
çerçeveleme vardır. Bir şeyden mi hoşlanmıyorsunuz? Onu değiştirin.
Davranışlarınız sizi destekleyecek yönde değil mi? Başka bir şey yapın. Sadece
etkin davranışlar üretmeye giden bir yol vardır, fakat onlara ihtiyacınız
olduğunda onları bulabileceğinizden emin oIun. Gelecek bölümde, istediğimiz
anda herhangi bir fikir ve yararlı davranışın yeniden nasıl tetikleneceğini
öğreneceğiz.

318

--- Sayfa 339 ---
BÖLÜM:17

                    Başarıyı Çağrıştırmak

                 "Nerede olursanız olun, elinizdekilerle yapabileceklerinizi yapın."

                                                                                           --Theodere Roosevelt

AMERİKAN bayrağını görünce benim gibi tüyleri diken diken olan insanlar
vardır. Analitik olarak düşünürseniz, bu tuhaf bir tepki değildir. Bununla birlikte
bayrak, renkli ve dekoratif paterni olan bir bez parçasından başka birşey
değildir. Onun doğasında sihirli olan hiçbir şey yoktur. Fakat şüphesiz bu yorum;
konunun can alıcı noktalarını gözden kaçırmaktadır. Evet, o sadece bir bez
parçasıdır.
Fakat
aynı
zamanda,
ulusumuzun
tüm
meziyetlerini
ve
karakteristiklerini temsil eder. Bu nedenle herhangi bir kişi, bayrağı gördüğünde
aynı zamanda ülkemizin temsil ettiği her şeyin güçlü, yankılı bir sembolünü
görür.

319

--- Sayfa 340 ---
Çevremizdeki sayılamayacak kadar çok şey gibi; bayrak da, belirli durum
kümeleriyle bağlantıyı sağlayan duyusal bir uyarıcı, yani çağrıştırıcıdır.
Çağrıştırıcı bir kelime, bir deyim, bir davranış ya da bir nesne olabilir.
Gördüğümüz, işittiğimiz, tattığımız, hissettiğimiz ya da kokladığımız herhangi bir
şey olabilir. Çağrıştırıcılar çok büyük bir güce sahiptirler; çünkü anında çok güçlü
durumlara erişebilirler. Bayrağı gördüğünüzde olan budur. Derhal; ulusu bir
bütün olarak nasıl hissettiğinizi temsil eden güçlü duygu ve duyuları denersiniz.
Çünkü bezin belirli renkleri ve tasarımlarıyla, bu hislerin bağlantısı ya da ilişkisi
kurulmuştur.
Dünyamız önemli önemsiz çağrıştırıcılarla doludur. "Winston'm tadı iyidir..."
diye söze başlarsam, büyük bir olasılıkla aklınıza hemen sigara gelecektir.
"Relief kelimesi nasıl hecelenir?" diye sorsam, çoğunuz onu. R-O-L-A-I-D-S
olarak hecelersiniz. Tüm sigaraların tadının kötü olduğunu düşünebilirsiniz.
Muhtemelen R-E-L-I-E-Fin hecelemesini de biliyorsunuzdur. Fakat reklamlar o
kadar etkilidir ki, inanmadığınız bir cevabı bile çağrıştırabilir. Aynı cevap her
zaman verilir. Birisini görünce; onunla ilgili olan hislerinize bağlı olarak, hemen
iyi ya da kötü bir durumun içine girersiniz. Dinlediğiniz bir şarkı, anında du-
rumunuzu değiştirebilir. Bunların hepsi güçlü çağrıştırıcıların sonuçlandır.
Bu kısmın son bölümü önemli bir nedenle çağrıştırıcılara ayrılmıştır.
Çağrıştırma, deneyime süreklilik kazandırmanın bir yoludur. İç temsilimizi ya da
fizyolojimizi bir anda değiştirebilir ve yeni sonuçlar üretebiliriz; fakat bu
değişiklikleri yapmak için bilinçli olarak düşünmemiz gerekir. Halbuki
çağrıştırmayla, üzerinde düşünmeden herhangi bir koşulda istediğiniz bir
durumun yaratılmasına otomatik olarak neden olacak tutarlı bir tetikleme
mekanizması yaratabilirsiniz. Bir şeyi yeterli etkinlikle çağrıştırdığınızda,
istediğiniz zaman o emrinizde olacaktır. Bu kitaptan şimdiye kadar paha
biçilmez dersler ve teknikler öğrendiniz. Güçlü, bilinçsiz tepkilerimizi sürekli
kullanımımız-

320

--- Sayfa 341 ---
da tutabilmek için, onları yapıcı bir biçimde kanalize etmenin, bildiğim en etkili
tekniği, çağrıştırmadır. Bölümün başındaki Roosvelt'ten alıntıyı tekrar okuyun.
Sahip olduklarımızla en iyisini yapmaya çalışırız. Kullanımımızdaki kaynakları
artırmaya çalışırız. Çağrıştırma, güçlü kaynaklarımıza daima erişme garantisi
veren bir yoldur. İhtiyaçlarımızı sürekli sağlamayı garantileyen bir yoldur. ,
Hepimiz düzenli olarak çağrıştırırız. Gerçekte bunu yapmamak olanaksızdır.
Tüm çağrıştırmalar belirli uyarıcılarla; düşüncelerin, fikirlerin, hislerin ya da
durumların ilişkilendirilmesiyle yaratılır. Dr. Ivan Pavlov'un çalışmalarını
hatırladınız mı? Pavlov aç köpeklerin koklayabileceği, görebileceği, fakat erişe-
meyecekleri bir yere et koydu. Bu et, köpeklerin açlık hisleri için güçlü bir
uyarıcı oldu. Kısa bir süre sonra yoğun bir biçimde salya çıkarmaya başladılar.
Köpekler yoğun bir şekilde salya çıkarma durumundayken,, Pavlov da sürekli
olarak belirli bir tonda zil çalıyordu. Kısa bir süre sonra et olmadan, sadece zilin
çalınmasıyla da köpekler sanki önlerinde et varmış gibi salya çıkarmaya
başladılar. Pavlov açlık durumu ya da salya çıkarmakla zil sesi arasında sinirsel
bir bağ yaratmıştı. Bundan sonra köpeklerin salya durumuna girmeleri için
sadece zil çalması yeterli oldu.
Biz de insan davranışlarının çoğunun, bilinçsiz olarak programlanmış
cevaplardan oluştuğu bir uyarıcı/cevap dünyasında yaşıyoruz. Örneğin, gerilim
içindeki birçok kimse, derhal sigaraya, alkole ya da bazı durumlarda esrara
sarılmaktadır. Onlar bunu düşünmeden yaparlar. Tıpkı Pavlov'un köpekleri
gibidirler.
Gerçekte
bu
insanların
birçoğu,
davranışlarını
değiştirmek
istemektedirler. Davranışlarının bilinçsiz ve kontrol edilemez olduğunu
hissederler. Çağrıştırıcılar sizi desteklemiyorsa; bunları istediğiniz duruma
otomatik olarak sokacak yeni bir uyarıcı/cevap bağlantısıyla değiştirebilmek
için, sürecin bilincinde olmak esastır.
Peki, çağrıştırıcılar nasıl yaratılır? Her ne zaman bir kişi, zihniyle vücudunun
kuvvetli bir şekilde bir arada olduğu sürecin
Sınırsız Güç - 21

321

--- Sayfa 342 ---
en üst noktasında, belirti uyarıcıların tutarlı ve eşanlı olarak sağladığı yoğun bir
durumun içinde olursa; uyarıcılarla durum birbiriyle sinirsel olarak bağlanır.
Sonra bu uyarıcıların katılımının sağlandığı herhangi bir zamanda, otomatik
olarak yoğun duruma girilir. Vücudumuzda belirli hisler yaratan ulusal marşımızı
söylerken, bayrağa bakarız. Bağlılık andı içerken bayrağı görürüz. Kısa bir süre
sonra sadece bayrağa bakmak, bu hisleri kendiliğinden tetikleyecektir.
Bununla birlikte bütün çağrıştırıcılar olumlu değildir. Bazı çağrıştırıcılar, tatsız ya
da kötüdürler. Paralı yola girince her zaman aynı virajı çok hızlı dönmek hissine
kapılırsınız. Dikiz aynasında yanıp sönen kırmızı ışık gördüğünüzde ne
hissedersiniz? Işık sizin durumunuzu otomatik olarak anında değiştirir mi?
Çağrıştırıcının gücünü etkileyen şeylerden birisi de, ilk durumun yoğunluğudur.
Bazı kişiler eşiyle ya da patronuyla kavga etmek gibi tatsız, yoğun bir deneyime
sahip olurlar. Bu deneyimden sonra onlar, ne zaman bu kişinin yüzünü görseler,
hemen kızgınlık hissine kapılırlar ve bu noktadan sonra ilişki ya da iş bütün
tadını kaybeder. Böyle olumsuz çağrıştırıcılara sahipseniz; bu bölüm size,
onların yerine olumlu çağrıştırıcıları nasıl koyabileceğinizi öğretecektir. Bu olay,
kendi kendinize hatırlamak zorunda kalmadan kendiliğinden gerçekleşecektir.
Çağrıştırıcıların bir çoğu tatlıdır. Beatles'ın bir şarkısını güzel bir yaz günüyle
ilişkilendirirseniz; bundan sonra bu şarkıyı her duyuşunuzda, o yaz gününü
hatırlarsınız. Kız ya da erkek arkadaşınızla geçirdiğiniz mükemmel bir günün
sonunda, birlikte üzerine çikolatalı dondurma konmuş elma turtası yemişseniz;
bu andan itibaren sizin en sevdiğiniz tatlı, dondurmalı elma turtasıdır. Pavlov'un
köpeklerinin yaptığı gibi onlar hakkında hiç düşünmezsiniz; fakat her gün, belirli
bir şekilde cevap verdiğiniz bir koşulu çağrıştıran deneyimleriniz olur.
Çoğumuz çok belirgin bir biçimde gelişi güzel çağrıştırılırız. Radyo, televizyon,
günlük yaşamımız; bizi her gün mesaj yağ-

322

--- Sayfa 343 ---
muruna tutmaktadır. Bu mesajların bazıları bizim için çağrıştırıcıya dönüşmekte,
bazıları ise dönüşmemektedir. Bunların çoğu da tesadüflere bağlıdır. İyi ya da
kötü, belirli uyarıcılarla temas ettiğinizde güçlü bir durumdaysanız; muhtemelen
bu sizin için bir çağrıştırıcı olacaktır. Uyarıcıların yoğunluğu, güçlü bir bağ ya da
çağrıştırma aracıdır. Reklam sloganlarında olduğu gibi, bir şeyi yeteri sıklıkta
işitirseniz; büyük bir olasılıkla o, sinir sisteminizde bir çağrıştırıcı olacaktır.
Olumlularını yerleştirebilmek, olumsuzlarını yok edebilmek için çağrıştırma
sürecini öğrenmeniz gerekir. Tarihteki bütün liderler, çevrelerindeki kültürel
çağrıştırıcıların nasıl kullanılacağını bilenlerdir. Politikacılar, bayrağa sarılarak bu
güçlü çağrıştırıcıların sihirinden yararlanmaya çalışırlar. Bayrakla ilişkilendirilmiş
olan tüm duyguların kendileriyle bağlantısının kurulmasına çalışmaktadırlar. En
iyi durumda bu süreç, sağlıklı bir vatanseverlik ve ahenk ortak bağını yaratabilir.
Bağımsızlık Bayramı törenlerini seyrederken neler hissettiğinizi düşünün. Bakan
olmaya
aday
olanların
hiçbirinin
Bağımsızlık
Bayramı
törenlerini
kaçırmamasında şaşılacak bir şey var mıdır? En kötü durumda çağrıştırıcı,
kolektif çirkinliğin korkutucu bir gösterisi olabilir. Hitler bir çağrıştırıcı dâhisiydi.
O, zihnin belirli durumlarıyla duygunun, gamalı haçın, kaz adımıyla yürüyen
birliklerin ve büyük mitinglerin arasında bir bağ oluşturdu. Topluluklara sürekli
olarak belirli ve benzeri olmayan uyarıcı vererek, onları yoğun durumda tuttu.
Bundan sonra bağlantısını sağladığı duyguları canlandırabilmek için sadece sağ
eliyle kendine özgü "heil" işaretini yapması yetiyordu. Duyguları ve dolayısıyla
bir ulusun davranış ve durumlarını kontrol edebilmek için, bu araçları sürekli
olarak kullandı.
Yeniden çerçeveleme bölümünde, konulan çerçeveye bağlı olarak, aynı
uyarıcının çok değişik anlamlara sahip olabileceğini belirtmiştik. Çağrıştırma
olumlu ve olumsuz yönde de yapılabilir. Hitler, parti üyelerini Nazi sembolleriyle
kuvvetli, gururlu duygularla olumlu şekilde bağladı. O, bunların aynı za-

323

--- Sayfa 344 ---
manda da karşıtlarının korku durumlarıyla bağlantısını sağladı.Gamalı haç,
Yahudi topluluğu için de baskın birliklerininkiyle aynı anlamı mı taşıyordu?
Elbette hayır. Geçmişte, Yahudilerin olanaksız görünen durumlarda bile bir ulus
olmalarında kendilerini korumalarında yardımcı olan, olumlu çağrıştıcı kullanma
deneyimleri de vardı. Birçok Yahudi egemenlik haklarını korumak için ne
yapılması gerekiyorsa; kendilerini onu yapacak duruma sokmak için,"bir daha
asla" şeklindeki işitsel çağrıştırıcıyı kullanır.
Politika analizcilerinin birçoğu Jimmy Carter'ın ABD Başkanlık Bürosu'nun
gizemini azaltmaya çalışmasının bir hata olduğuna inanmaktadır. En azından
başkanlık döneminin başın da, başkanı selamlamak gibi kuvvetli çâğrıştırıcılarla
desteklenmiş olan seromoni ve şatafatları azalttı. Niyet takdir edilebilir, ancak
muhtemelen taktik açıdan yerinde bir davranış değildir. Liderlerin en etkili
olduğu anlar; desteği harekete geçirebilmek için güçlü çağrıştırıcılardan
yararlanabildikleri anlardır. Çok az lider, Reagan kadar özenli bir biçimde
kendilerini bayrağa sarmıştır. Onun politikasından hoşlanın ya da hoşlanmayın;
politik sembolleri kullanma yeteneğine (ya da danışmanlarının) hayran
olmamak elde değildir.
Çağrıştırma en derin duygu ve deneyimlerle sınırlı değildir. Komedyenler
çağrıştırma ustalarıdır. İyi komedyenler anında güldürebilmek için fizyolojinin,
deyimlerin, özel tonların nasıl kullanılacağını bilirler. Bunu nasıl yapıyorlar? Sizi
güldürmek için bir şey yapıyorlar. Siz belirli bir yoğun durumun içindeyken,
belirli bir gülüş ya da yüz ifadesi gibi kendilerine özgü uyarıcıları gönderiyorlar.
Richard Pryor bu konunun ustasıdır. Johnny Carson tüm çağrıştırma kültürlerine
sahiptir. Yapmak zorunda olduğu tüm iş, gülerken dilini yanağına değdirmektir
İzleyicileri; O, daha şakasını bitirmeden gülmeye başlarlar. Daha önce birçok kez
yaptığı için, neyin geleceğini ve izleyicileri aynı duruma sokmak için neyin
tetikleme görevi yapacağını bilir. Rodney Dangerfield "Eşimi al" deyince ne
oluyor? Bu keli-

324

--- Sayfa 345 ---
melerde doğal olarak bir şey yoktur. Fakat bu ifade çok iyi bilinen bir fıkranın
çağrıştırıcısı yapıldığında; bu kelimeyi duyan hemen hemen herkes gülmeye
başlar.
Çağnştırıcılardan en çok yararlanabildiğim bir andan örnek ereyim. John
Grinder'le birlikte ABD ordusunda değişik alanlarda etkinliği artırmak için bir
seri yeni eğitim modelinin yaratılmasıyla ilgili olarak pazarlık yapıyorduk.
Sorumlu general; zamanlama, fiyatlar, yerler vb. konularda çalışmak üzere ilgili
subaylarla bizim aramızda bir toplantı düzenledi. Subaylarla, at nalı şeklinde
düzenlenmiş büyük bir konferans odasında toplandık. Masanın başında general
için ayrılmış bir sandalye vardı. General burada olmasa bile, generalin
sandalyesinin odadaki en güçlü çağrıştırıcı olduğu açık olarak anlaşılmaktaydı.
Tüm subaylar sandalyeye karşı son derece saygılıydılar. Kararların, tartışmasız
kabul edilen emirlerin verildiği yer, bu sandalye idi. John'la birlikte emin
adımlarla sandalyenin arkasına yürümeye, onunla biraz oynamaya ve sonunda
oturmaya karar verdik. Bu subayların Generale ve onun sembolüne karşı sahip
olduklarının bir kısmını bize transfer edinceye kadar sandalyeyi kullandık.
İstediğim fiyatı söyleme zamanı geldiğinde; generalin sandalyesinin yanında,
ayakta, en kararlı, emredici ses ve fizyolojimle ödenmesi gereken fiyatı
açıkladım. Daha önce fiyat konusunda çok çetin pazarlıklar yapmıştık; fakat bu
kez en küçük bir soru bile sorulmadı. Generalin sandalyesini çağrıştırıcı olarak
kullanmamız, adil bir fiyatın üzerinde pazarlıkta zaman geçirmeden anlaşmamızı
sağladı. Anlaşmalar sanki benim emirlerimmiş gibi düzenlendi. En üst düzey
anlaşmalarda etkin çağrıştırma süreçlerinden yararlanılır.
Çağrıştırma birçok profesyonel atlet tarafından kullanılan bir araçtır. Gerek
duymayabilirler ya da ne yaptıklarının farkında olmayabilirler fakat, bu prensibi
kullanıyorlar. Başarılı atletler en iyi sonucu elde etmek için ölüm kalım
koşullarıyla tetiklenerek ya da çağrıştırılarak en becerikli ve etkin durumlarının
içine girerler. Bazılarının tetikleyici olarak kullandıkları belirli

325

--- Sayfa 346 ---
şeyler vardır. Tenisçiler topa güçlü vurmak için belirli bir ritmi ya da servis
atmadan önce en iyi duruma girebilmek için belirli bir nefes alma paterni
uygularlar.
1984 Olimpiyatlarında 1500 m. serbestte altın madalya kazanan Michel
O'Brien'le çalışırken, çağrıştırmayı ve yeniden çerçevelemeyi kullandım.
Kendisini sınırlayan inançlarını yeniden çerçeveledim ve çağrıştırıcı olarak
başlama tabancasının sesini kullandım (Bu ses ona daha önce rakibini yenerken
dinlediği müziği hatırlatıyordu.) ve yüzerken havuzun dibindeki siyah çizgide
dikkatini toplamasını sağladım.
Şimdi de kendiniz ve diğerleri için bilinçli olarak bir çağrıştırıcının nasıl
yaratılacağını, biraz daha ayrıntılı olarak gözden geçirelim. Bu süreç temel
olarak iki adımdan oluşur. Öncelikle kendinizi ya da çağrıştırma yaptığınız kişiyi
çağrıştırmak istediğiniz özel duruma sokmalısınız. Sonra kişi bu deneyimin en
üst noktasındayken belirli ve tek bir uyarıcıyı tutarlı bir biçimde vermelisiniz.
Örneğin, kişi gülerken tüm vücudunun devreye girdiği, özel bir benzeşim
durumundadır. Kulağını belirli bir biçimde ve şiddetle sıkar ve aynı zamanda
belirli sesler çıkarırsanız; daha sonra bu uyarıcıyı kullanarak ( kulağını sıkarak ve
ses çıkararak) kişiyi güldürebilirsiniz.
Bazıları için çağrıştırıcı oluşturmanın bir başka güvenli yolu da, ondan daha önce
deneyimine sahip olduğu, istediği bir durumu hatırlamasını istemektir. Sonra
onu bu duruma geri sokun ki, tümüyle ilgili olsun ve o hisleri vücudunda
duyabilsin. O bunları yaptıkça yüz ifadeleri, duruşu, nefes alışı gibi fizyolo-
jisindeki değişiklikleri gözleyin. Durumu tepe noktasına yaklaşırken, ona hızla
belirli uyarıcıları birkaç kez verin.
Kişilerin güvenli duruma daha hızlı girmelerine yardımcı olarak, bu çağrışımcıları
genişletebilirsiniz. Örneğin, güvenli hissettiği zaman nasıl durduğunu size
göstermesini sağlayın ve duruşu değişirken uyarıcıları verin. Sonra kendisini
bütünüyle güvende hissederken, nasıl nefes aldığını sorabilir ve güvende olduğu
durumdaki ses tonuyla anlatmasını isteyebilirsiniz. O

326

--- Sayfa 347 ---
bunu yaptıkça, aynı uyarıcıyı tekrar verin. Örneğin, her zaman omuzunun aynı
noktasına baskı yapın.

                               ÇAĞRIŞTIRICININ ANAHTARLARI

                              Durumun yoğunluğu
                              Zamanlama (Deneyimin tepe noktası)
                              Uyarıcıların tekliği (eşsizliği, benzersizliği)
                              Uyarıcıların aynen tekrarlanması

Bir çağrıştırıcıya sahip olduğunuza inandığınızda, hemen onu test etmelisiniz.
Önce kişiyi yeni ya da yansız bir duruma sokun. Bunun en kolay yolu fizyolojisini
değiştirtmek ya da çok farklı bir şey düşündürtmektir. Sonra çağrıştırıcınızı test
etmek için uygun uyarıcıları verin ve gözleyin. Fizyolojisi istediğiniz durumdaki
fizyolojinin aynısı mıdır? Aynı ise, çağrıştırıcınız etkilidir. Değilse, başarılı
çağrıştırmanın dört anahtarından birini kaçırmış olabilirsiniz.

  1.Çağrıştırıcmın etkili olabilmesi için uyarıcıyı sağladığınızda kişiyi tüm
vücuduyla benzeşimli, ilgili duruma sokmalısınız.

Ben buna yoğun durum diyorum. Yoğunluk arttıkça, çağrıştırma kolaylaşır ve
etki süresi uzar. Bir kısmıyla bir şey diğer kısmıyla başka bir şey düşünen birini
çağrıştırırsanız, uyarıcılar birkaç farklı sinyalle ilişkilenir ve çağrıştırma güçlü
olmaz. Daha önce de tartıştığımız gibi; o, bir şey hissetmiş olduğu zamana
bakarken siz, onu o duruma çağrıştırırsanız, gelecekte uyarıcıları sağladığınızda
tüm gücü ve zihni yerine, sadece gördüğü görüntüyle ilgilenecektir.
  2.Uyarıcıyı tepe noktasında vermelisiniz.
Çağrıştırmayı çok erken ya da çok geç yaparsanız, tüm yoğunluğu
yakalayamazsınız. Deneyimin tepe noktasını kişiyi du

327

--- Sayfa 348 ---
ruma girerken gözleyerek ve şiddet azalmasına dikkat ederek bulabilirsiniz. Ya
da tepe noktasına yaklaşırken size anlatmasını isteyerek, O'nun yardımını
sağlayabilir ve bu girdiyi uyarıcılarınızı, verme zamanını ayarlamak için anahtar
olarak kullanabilirsiniz.
   3.Benzersiz uyarıcılar seçmelisiniz.
Çağrıştırıcının beyne, açık ve hatasız sinyal göndermesi esastır. Kişi belirli bir
yoğun durumun içine girer ve söz gelimi siz O'nu her zamanki bakışınızla
ilişkilendirmeye çalışırsanız; muhtemelen o çok etkili bir çağrıştırıcı
olmayacaktır. Çünkü o, benzersiz değildir ve beynin ondan belirli sinyaller
alması çok güç olacaktır. Benzer şekilde el sıkışma da çok etkili olmayabilir;
çünkü, hepimiz her an el sıkışıyoruz. Bununla birlikte belirli bir şiddet, yer vb.
benzersiz bir şekilde el sıkışabilirsek, etkili olma olasılığı vardır. En iyi
çağrıştırıcılar, aynı anda görsel, işitsel, dokunsal vb. birkaç temsil sistemini,
beynin özel bir anlamla kolaylıkla ilişkilendirebileceği şekilde olan benzersiz
uyarıcılar oluştururlar. Bu nedenle bir kişiyi dokunma ve belirli bir ses tonuyla
çağrıştırmak, genellikle sadece dokunmaktan daha etkili olacaktır.
   4.Çağrıştırıcının işe varayabilmesi için onu aynen tekrarlamalısınız.
Bir kişiyi bir durumun içine sokar ve kürek kemiğinin belirli bir noktasına belirli
bir şiddetle basarsanız; sonra farklı bir yere farklı bir şiddetle basarsanız,
çağrıştırıcıyı tetikleyemezsiniz.
Çağrıştırmanız bu dört kurala uyarsa etkili olabilir. Ateş yürüyüşünde öğrettiğim
şeylerden birisi de en becerikli durumlarını, pozitif enerjilerini harekete
geçirebilmek için çağrıştırıcıların nasıl oluşturulacağıdır. Yumruklarını sıktıkları
bir koşullanma süreci aracılığıyla, en güçlü enerjilerini toplamalarını sağlarım.
Akşamın sonunda yumruklarını sıkarak üretken enerjilerinin güçlü dalgalarını
hemen hissedebilirler.

328

--- Sayfa 349 ---
Şimdi basit bir çağrıştırma alıştırması yapalım. Ayağa kalkın ve istediğinizi
yapabileceğinizi bildiğiniz, kendinizi bütünüyle güvenli hissettiğiniz bir anı
düşünün. Sonra vücudunuzu aynı fizyolojiye sokun. Bütünüyle güven
duyduğunuzda,
durduğunuz
gibi
durun.
Bu
hissin
tepe
noktasında
yumruğunuzu sıkarak kararlı ve güçlü bir sesle "evet" deyin. Şimdi de bütünüyle
güven ve kontrol içinde bulunan kişi gibi konuşun. Bunları yaparken
yumruğunuzu aynı şekilde sıkın ve aynı şekilde evet deyin.
Böyle bir an hatırlayamıyorsanız; böyle bir deneyiminiz olsaydı, nasıl
olabileceğinizi düşünün. Vücudunuzu, bütünüyle güven ve kontrol içinde
olsaydınız, nasıl olacaksa o fizyolojinin içine sokun. Bütünüyle güven içindeymiş
gibi nefes alın. Kitaptaki tüm diğer alıştırmalar gibi bu alıştırmayı da gerçekten
yapmanızı istiyorum. Sadece okumanın bir yararı olmayacaktır. Yapmak ilginizi
çekecektir.
Şimdi bütünüyle güven durumunun içindeyken; deneyimin en üst noktasında
kibarca yumruğunuzu sıkın ve güçlü bir ses tonuyla "evet" deyin. Sahip
olduğunuz göz kamaştırıcı fiziksel ve zihinsel kaynaklarınızı kullanma gücünüzün
olduğunun farkında olun ve güç ve bir noktada toplanmanın, tüm dalgasını
hissedin. Şimdi başlayın ve beş altı kez tekrarlayın. Her defasında sinirsel
sisteminizle bu durum arasında bir ilişki kurarak yumruğunuzu sıkıp evet
diyerek kendinizi daha kuvvetli hissedin. Sonra durumunuzu, fizyolojinizi
değiştirin. Şimdi yumruğunuzu sıkın ve çağrıştırıldığınızda olduğu şekilde evet
deyin ve nasıl hissettiğinize dikkat edin. Bunu önümüzdeki birkaç gün içinde
tekrar tekrar yapın. En güvenli duruma girin, güçlü durumunuzun farkında olun
ve bu durumların tepe noktasında yumruğunuzu benzersiz bir biçimde sıkın.
Çok uzun süre geçmeden, bir yumruk sıkmakla anında istediğiniz duruma
girebilirsiniz. İlk bir iki denemede bu gerçekleşmeyebilir; fakat bunu tutarlı bir
şekilde gerçekleştirmeniz uzun süre almayacaktır. Durumunuz yeteri kadar
yoğun ve uyarıcı

329

--- Sayfa 350 ---
larınız benzersiz ise; bir ya da iki tekrarda kendi kendinizi çağrıştırabilirsiniz.
Kendinizi birkaç kez bu şekilde çağrıştırdıktan sonra; kendinizi güç durumda
bulduğunuz bir sonraki durumda onu kullanabilirsiniz. Yumruğunuzu sıkabilir ve
kendinizi bütünüyle becerikli hissedebilirsiniz. Çağrıştırma böyle bir güce
sahiptir; çünkü sinirlerinizi anında bir sıraya sokar. Geleneksel olumlu düşünme,
durup düşünmenizi gerektirir. Kendinizi güçlü bir fizyolojinin içine sokmak bile
bilinçli bir çaba ve zaman gerektirir. Çağrıştırma, en güçlü kaynaklarınızı anında
toplayacak şekilde çalışır.
                               ÇAĞRIŞTIRICI NASIL OLUŞTURULUR
   1.Çağrıştırıcı kullanmak için istediğiniz belirli bir sonucu ve kendiniz ve
diğerleri için istenilen sonuca ulaşmada en büyük desteği sağlayacak belirli
durumu açıklığa kavuşturun.
   2.Ana deneyimi ayarlayın ( kalibre edin ).
   3.İstenen duruma girmek için kişiyi sözlü ya da sözsüz iletişim paternlerinizi
kullanarak belirleyin ve şekillendirin.
   4.Kişinin, durumunun tepe noktasına geldiğini anlamak için duyusal
keskinliğinizi kullanın ve tam bu anda uyarıcıyı (çağrıştırıcıyı) verin.
   5.Çağrıştırıcıyı;
       a.Durumu kırmak için fizyolojiyi değiştirerek
       b.Uyarıcıları (çağrıştırıcıyı) tetikleyerek ve cevapların
istenen durum olup olmadığına dikkat ederek,test edin.

Aynı ya da çok benzer becerikli deneyimlerin yığışımlı bir biçimde birbirinin
üstüne yığılmasıyla çağrıştırıcıların en güçlü duruma getirilebileceğinin bilinmesi
önemlidir. Örneğin benim en güçlü ve kararlı durumlara girme şekillerimden
birisi de fiz

330

--- Sayfa 351 ---
yolojimi ve duruşumu karate ustalarınınkine benzer şekle sokmaktır. Bu
durumda, yüzlerce ateş yürüyüşü, paraşütle serbest atlayış ve bunlara benzer
birçok güçlüğün üstesinden geldim. Bu koşulların hepsinde en becerikli duruma
girdiğim zaman, deneyimin en tepe noktasında yumruğumu benzersiz bir şekil-
de sıkarım. Bu nedenle şimdi aynı şekilde yumruğumu sıktığım zaman, tüm
güçlü hislerim ve fizyolojilerim sinir sistemimde eşanlı olarak tetiklenmektedir.
O, herhangi bir ilacın yaratması beklenen hislerden daha büyüktür. Bu şekilde
gece atlayışları, piramitlerde uyuma, yunuslarla yüzme, ateş yürüyüşleri, sınır-
landırmalarımı kırma ve sportif yarışları kazanma deneyimlerini kazanıyorum.
Bu nedenle bu durumun içine girdikçe ve ona yeni, güçlü, olumlu deneyimler
ekledikçe; daha çok güç ve daha çok başarı çağrıştırılmaktadır. Bu, başarı
çevriminin bir başka örneğidir. Başarı başarıyı getirir. Güç ve beceriklilik daha
çok güç ve becerikliliği getirir.
Size üstesinden gelmeniz için bir mücadele öneriyorum. Üç farklı kişiyi olumlu
duruma getirecek şekilde çağrıştırıcı. Onlara çoşkulu hislerle dolu oldukları bir
anlarını hatırlatın. Bu anı tümüyle yeniden denediklerinden emin olun ve aynı
duruma girmeleri için onları bir kaç kez çağrıştırıcı. Sonra onlarla konuşmaya
başlayın ve dikkatleri dağılmışken çağrıştırıcıyı test edin. Aynı duruma geri
dönüyorlar mı? Dönmüyorlarsa dört anahtarı kontrol edin ve tekrar çağrıştırıcı.
Çağrıştırıcınız istediğiniz durumu tetikleyemiyorsa; dört noktadan birisini
uygulamamışsınız demektir. Belki siz ya da karşınızdaki kişi belirli ve tam ilgili bir
durumda değildir. Belki çağrıştırıcıyı tepe noktasından sonra uygulamışsınızdır.
Belki uyarılar yeteri kadar belirgin değildir ya da çağrıştırılmış olan deneyi geri
getirmeye çalışırken, uyarıcıları aynen tekrarlayamamışsınızdır. Tüm bu
örneklerde çağrıştırmanın doğru yapılmasını garantileyebilmek için ihtiyacınız
olan şey, duyusal keskinlik ve tekrar çağrıştırırken işe yarar bir çağrıştırıcı elde
edinceye kadar yaklaşımınızda uygun değişiklikler yapmaktır.

331

--- Sayfa 352 ---
İşte size bir başka görev: Kolayca ulaşabilmek istediğiniz üç ya da beş durum ya
da his seçin. Sonra kolayca ulaşabilmeniz için onları vücudunuzun belirli bir
parçasıyla çağrıştırıcı. Diyelim ki siz karar vermekte güçlük çeken, fakat bu
durumu değiştirmek isteyen bir kişisiniz. Kendinizi daha kararlı hissetmek is-
tiyorsunuz. Çabuk, etkili ve kolayca karar verebilme yeteneğine sahip
olduğunuz hissini çağrıştırabilmek için, işaret parmağımızın bir boğumunu
seçebilirsiniz. Bundan sonra, yaşamınızda bütünüyle kararlı hissettiğiniz bir anı
düşünün. Zihninizde o koşulları canlandırarak hislerinizi tümüyle aynı şekilde, o
zaman yaptıklarınızla ilişkilendirin. Geçmişte verdiğiniz bu önemli kararı tekrar
kendi kendinize deneyin. Kendinizi en kararlı hissettiğiniz anda yani deneyimin
tepe noktasında işaret parmağınızın boğumunu sıkın ve zihninizden, örneğin
"evet" gibi bir ses çıkarın. Şimdi böyle bir başka deneyimi düşünün ve karar
verme sürecinin tepe noktasında aynı şekilde boğumu sıkın ve aynı sesi yaratın.
Bir seri güçlü çağrıştırıcı yığını elde etmek için bunu beş' ya da altı kez
tekrarlayın. Vermeniz gereken bir kararı ve bilmeniz gereken tüm gerçekleri
düşünün. Sonra çağrıştırıcınızı kullanın. Şimdi kararınızı daha çabuk ve kolayca
verebilme yeteneğine sahip olabilmelisiniz. İhtiyacınız varsa bir diğer
parmağınızı da gevşeme hissini çağrıştırmak için kullanabilirsiniz. Ben yaratıcılık
hissini bir parmak boğumumla çağrıştırdım. Şaşkınlık hissinden, yaratıcılık
hissine geçmek benim için bir an meselesidir. Şimdi beş durum seçmek ve onları
çağrıştırıcı olarak yerleştirmek için zaman ayırın. Onları kullanarak sinir
sisteminizi yönlendirmede duyarlılığınızı ve hızı artırmaktan zevk alın. Bunu
lütfen şimdi yapın.
Çağrıştırmanın en etkili olduğu zaman, genellikle çağrıştırılan kişinin ne
olduğunu bilmediği zamanlardır. Jimmy Carter "İnanışlarına Bağlı Kalmak" isimli
kitabında, çağrıştırmanın çok güzel bir örneğini vermektedir. Silahsızlanma
görüşmelerinde Brejnev, Jimmy Carter'ın omuzuna elini koyar ve mükemmel bir
İngilizceyle "Jimmy, başaramazsak, Tanrı bizi affetmez" di

332

--- Sayfa 353 ---
yerek Carter'ı şaşırtmıştır. Seneler sonra Carter bir TV röportajında; Brejnev'i
barışçı bir kişi olarak tanımladı ve bu öyküyü anlattı. Röportaj sırasında Carter
konuşurken, elini röportajcının omuzuna koyarak, "Onun elini hâlâ omuzumda
hissedebiliyorum" dedi. Carter bu deneyimi çok canlı bir biçimde hatırla-
maktadır, çünkü Brejnev o'nu ingilizceyi mükemmel kullanarak ve Tanrıdan söz
ederek şaşırtmıştır. Carter'ın dini inançlarına çok bağlı olması ve en kritik anda
Brejnev'in omuzuna dokunması, açık olarak Carter'ın Brejnev hakkında olumlu
izlenimler edinmesine yol açmıştır. Carter'ın duygularının yoğunluğu ve sorunun
önemi;
onun
bu
deneyimi
yaşamının
sonuna
kadar
hatırlamasını
garantilemiştir.
Çağrıştırma, korkuları yenmede ve davranışları değiştirmede çok başarılı bir
şekilde kullanılabilir. Size seminerlerimde kullandığım bir çağrıştırma örneği
vereyim. Kadın ya da erkek, bir odada karşı cinsten birisiyle karşılaştığında;
onunla ilgilenmekte güçlük çekenlerden birisinden bir ricada bulunurum. Son
seminerlerimden birisinde, bu ricamı büyük bir istekle yerine getirmek isteyen
genç bir adam vardı. Ona tanımadığı bir kadınla konuşurken ya da tanımadığı
bir kadına dışarı çıkma teklifi yaparken neler hissettiğini sorduğumda; onda
meydana gelen fiziksel tepkileri görebiliyordum. Vücudu çöktü, gözleri aşağıya
düştü ve sesi titredi. "Onları rahat bir şekilde yapamıyorum" dedi. Fakat
gerçekte, onun herhangi bir şey söylemesine gerek yoktu. Öğrenmek
istediklerimi fizyolojisi söylemişti. O'ndan başarabileceğini bildiği güvenli,
gururlu, emniyetli bir anını hatırlamasını isteyerek durumunu değiştirdim.
Başını salladı ve ben de o duruma girmesine rehberlik ettim. Güvenli hissettiği
zamanlarda olduğu gibi durmasını, nefes almasını ve hissetmesini sağladım.
Güvenli ve gururlu hissettiği zamanlar diğerlerine neler söylediğini ve kendi
kendisine neler söylediğini hatırlamasını söyledim. Deneyiminin tepe
noktasında, omuzuna dokundum.

333

--- Sayfa 354 ---
DURUM DEĞİŞİKLİKLERİNİ AYARLAMANIN
                                  (TEŞHİS ETMENİN) YOLLARI

                        Aşağıdaki değişikliklere dikkat ediniz:
                                           Nefas alma
                                                 yer
                                        duraklamalar
                                                 hız
                                              şiddet
                                      Göz hareketleri
                                Alt dudak büyüklüğü
                                              Duruş
                                         Kas tonları
                                 Göz bebeği büyümesi
                            Deri rengi / yansıtması
                                             Ses
                                        ifade şekli
                                            tempo
                                            renk
                                             ton
                                          şiddet

334

--- Sayfa 355 ---
Sonra aynı deneyimi birkaç kez tekrarlattırdım. Her defasında aynı hisleri ve
şeyleri duyduğundan emin oldum. Her denememin tepe noktasında aynı
çağrıştırma dokunuşunu yaptım. Başarılı çağrıştırmanın aynen tekrarlarla
gerçekleştirildiğini unutmayın. Bu nedenle, her defasında aynı şekilde
dokunmaya aynı durumu yaratmaya dikkat ettim.
Bir noktadan sonra, onun çok iyi çağrıştırıldığını anladım, artık onu denemem
gerekiyordu. Durumunu bozarak, tekrar kadınlar hakkında neler hissettiğini
sordum. Derhal eski çöküntülü durumuna dönmeye başladı. Omuzları düştü,
nefesi sıklaştı, çağrıştırıcı olarak belirlediğim omuzundaki noktaya do-
kunduğumda, vücüdu otomatikman becerekli duruma dönmeye başladı.
Çağrıştırma aracılığıyla birisinin güvensiz ya da korku durumundan güvenli
duruma ne kadar çabuk geçtiğini gözlemek oldukça ilginçtir.
Sürecin bu aşamasında kişi, çağrıştırıcı olarak belirlediği noktaya dokunarak
istediği duruma girmek için tetikleme yapabilir. Bununla birlikte biz bir adım
daha ileri gidebiliriz. Bu pozitif durumu, daha önce beceriksizlik hisleri yaratan
uyarıcılara şimdi aynı uyarıcıların beceriklilik hislerini yaratması için transfer
edebiliriz. Bunun nasıl yapıldığını genç adam örneğimle açıklamaya çalışayım.
Ondan daha önce yaklaşmayı bile hayal edemeyeceği kadar dinleyiciler
arasından çekici bir kadın seçmesini istedim. Omuzuna dokununcaya kadar bir
an tereddüt etti. O anda duruşu değişti ve çekici bir kadın seçti. Kadından
dinleyicilerin önüne gelmesini rica etti. Kadına, bu arkadaş sizden bir randevu
almaya çalışacak dediğimde; kadın onun isteğini bütünüyle geri çevirme
niyetindeydi. Gneç adamın omuzuna dokundum ve becerikli fizyolojisine girdi,
gözlerini açtı, derin nefes almaya başladı ve omuzlarını ileriye attı. Kadına doğru
yürüdü ve "Merhaba, nasıl gidiyor?" dedi. Kadın "Beni yalnız bırak" diyerek
tersledi. O hiç aldırmadı. Oysa daha önce bir kadına bakmak bile, tüm
fizyolojisinin darmadağın olmasına yetiyordu. Şimdi ise sadece gülümsedi.

335

--- Sayfa 356 ---
Ben omuzunu tutmayı, o da kadını ikna etme çabasını sürdürdü. Kadın kırıcı
sözlerle azarlamayı sürdürdükçe, daha güçlü bir durumda duruyordu. Elimi
omuzundan çektikten sonra bile güvenli ve becerikli hissetmeye devam etti.
Güzel bir kadın gördüğünde ya da reddedilmeyle karşılaştığında, onu daha
becerikli duruma sokacak yeni bir sinirsel ilişki oluşturmuştum. Kadın sonunda,
"Beni yalnız bırakamaz  mısın?" dedi ve o da en derin sesiyle "Gücü görünce
tanımıyor musun?" dedi. Bu anda izleyicilerin hepsi birden kahkahalarla
gülmeye başladı.
O şimdi bir kadın ya da reddedilmeyle karşılaştığında daha önce kendisini
darmadağın hissettiren aynı uyarıcıyla, çok güçlü bir duruma girmektedir.
Kısaca, bir çağrıştırıcıyı aldım ve transfer ettim. Kadın tarafından reddedilirken.
Onu güçlü durumda tutmakla, beyninin; kadının reddetmesiyle güçlü , güvenli
durumu arasında ilgi kurmasını sağladım. Kadın reddettikçe daha çok gevşedi,
güven duydu ve sakinleşti. Böyle bir dönüşümün bir an içinde gerçekleştiğini
görmek çok şaşırtıcı oluyor.
Burada hemen akla gelen soru, "Güzel, fakat bu seminerde gerçekleşiyor.
Gerçek hayatta ne olacak?" sorusudur. Aynı uyarıcı/cevap çevrimi düzenlenir.
Gerçekten de bizimle birlikte olan ve dışarı çıktıkları akşam karşılaştıkları
insanlarla, son derece başarılı sonuçlar elde eden insanlar var. Çünkü onların
korkuları yok olmuş ve geçmişte asla geliştiremedikleri ilişkileri geliştirmeye
başlamışlardır. Üzerinde düşünmezseniz bu, gerçekten şaşırtıcı değildir.
Büyüdükçe reddedilmeye karşı nasıl tepki göstereceğinizi öğrenmek zorunda
kaldığınızı unutmayın. Bunun birçok modeli vardır. Şimdi içinden seçim
yapabileceğiniz yeni sinirsel cevaplar kümesine sahipsiniz. İki yıl önce bizim
seminerlerimize devam eden ve kadınlardan korkan bir adam, şimdi kendisini
seven kadınlarla dolu bir ortamda şarkıcılık yapmaktadır. Düzenlediğim "Zihin
Devrimi" seminerlerinde bu olayın değişik şekillerini kullanıyorum. Her örnek
olayda kişiler çarpıcı bir biçimde değişmektedirler. Çağrıştırmanın bu

336

--- Sayfa 357 ---
değişik şekillerini, korkusal tepkileri dönüştürmede de kullanıyorum.

                                 "Sürekli aynı şeyleri yaparsanız, hep aynı sonuçları alırsınız."
                                                                                                                            — Anonim

Çevremizde sürekli yapıldığı için, çağrıştırmanın farkında olmak esastır. Etkisini
gösterirken çağrıştırıcıyı farkedebilirsek, kontrol ederek değiştirebiliriz. Farkına
varmazsanız, görünüşte hiçbir nedeni yokken girdiğiniz duruma siz bile şaşıp
kalırsınız. Bunun çok yaygın bir örneğini vereceğim. Aileden bir kişinin öldüğünü
kabul edelim. Kişi kedere boğulur.. Cenaze töreninde birçok kişi sol kolunun
üstüne sempatik bir şekilde dokunarak üzüntülerini bildirirler. Yeteri kadar kişi
aynı şekilde dokunmuşsa ve bu süre içinde o da çöküntü durumunda kalmışsa,
aynı tür dokunuş aynı yere birçok kez yapılmışsa; kişi çöküntü durumuna
çağrıştırılacaktır. Birkaç ay sonra birisi çok değişik bir bağlamda, aynı yere aynı
şiddetle dokunursa; kendisi niçin olduğunu anlamasa bile, aynı keder hislerini
tekrar duyabilir.
Sizin hiç nedenini bilmeden, aniden çöküntü durumuna girdiğiniz bir
deneyiminiz oldu mu? Büyük olasılıkla olmuştur. Artık hayatta olmayan çok
sevdiğiniz birisiyle ilişkilendirdiğiniz yankının, hafif bir sesle fon müziği olarak
kullanıldığını bile farketmeyebilirsiniz. Ya da baktığınız kişi, ona benziyordur.
Çağrıştırıcıların bilinçli olarak fark edemediğimiz zamanlar çalıştığını unutmayın.
Negatif çağrıştırıcılarla başa çıkmanın birkaç tekniğini vereyim. Birisi aynı anda
karşıt çağrıştırıcılara ateş etmektir. Cenaze töreninde tetiklenen elem hissinin
çağrıştırılmasını ele alalım. Sol kolunuzun üst kısmında çağrıştırılmışsa; onunla
başa çıkmanın bir yolu sağ kolunuzdaki aynı yerde en güçlü, en becerikli karşıt
İtişlerinizi çağrıştırmaktır. Çağrıştırıcıları aynı anda tetiklerseniz. Dikkate değer
bir şeylerin olduğunu göreceksiniz. Beyin sinir sisteminizde iki olayı birleştirir ve
sonra dokunmay-
Sınırsız Güç - 22

337

--- Sayfa 358 ---
la herhangi birisi çağnştırıldığında; cevap vermek için iki seçeneğe sahip
olacaktır. Beyin bu durumda, hemen hemen her zaman daha olumlu olan
cevabı seçecektir. Ya pozitif bir duruma girersiniz ya da çağrıştırıcılar birbirinin
etkilerini yok eder ve siz de yansız bir duruma girersiniz.
Uzun süreli çok yakın bir ilişkinin geliştirilmesinde, çağrıştırıcının kritik bir rolü
vardır. Örneğin tüm ülkenin insanlarıyla aynı tür ilişkileri paylaşmak için eşim
Becky ile birlikte çok seyahat ederiz. Tutarlı bir biçimde; güçlü, olumlu
durumlara gireriz ve genellikle bu deneyimlerin tepe noktasında da birbirimize
bakar ya da dokunuruz. Sonuç olarak ilişkimiz pozitif çağrıştırıcılarla doludur. Ne
zaman birbirimize baksak; tüm bu güçlü, sevecen ve mutlu anlar tetiklenir.
Bunun tersine iki eş birbirine tahammül edemeyecekleri noktaya geldiklerinde;
birçok kez, neden negatif çağrıştırıcılardır. Birçok ilişkide çiftlerin birbirleriyle
pozitif deneyimlerden çok negatif deneyimleri ilişkilendirdikleri bir dönem
vardır. Bu durumlarda birbirlerine ilişkilendirdikleri hislerle tutarlı bir biçimde
bakarlarsa, bazen ayrılmaları için sadece birbirlerine bakmaları bile yeter. Bu
durum özellikle çiftler çok kavga etmeye başlarsa meydana çıkar ve bu kızgın
durumlarda sözler bir diğerini incitecek ya da kızdıracak şekilde söylenir.
(Patern kesmeleri hatırlayınız.) Bu yoğun durumlar diğer kişinin yüzüyle
ilişkilendirilir. Bir süre sonra onlar bir başkasıyla birlikte olmak isteyebilir. Bu
yeni birisi ya da sadece olumlu deneyimlerle ilişkilendirdiği bir kişi de olabilir.
Bir akşam geç saatler bir otele geldiğimizde, Becky ile birlikte buna benzer bir
deneyim yaşadık. Otelde ne arabamızı park edecek, ne de bavullarımızı
taşıyacak bir kişi yoktu. Bu nedenle resepsiyondaki görevliden bavullarımızı
yukarı çıkarttırmasını ve arabamızı park ettirmesini rica ettik. Bize herhangi bir
sorun olmadığını söyledi. Bu nedenle biz de odamıza çıktık ve dinlenmeye
başladık. Bir saat sonra hâlâ bavullarımız gelmediği için resepsiyona telefon
ettik. Uzatmayalım kredi kartlarımız , pasa

338

--- Sayfa 359 ---
portlarımız, yeni imzaladığım çekler dahil sahip olduğumuz her şey çalınmıştı.
İki haftalık bir tatil planlamıştık. Ne duruma girdiğimizi tahmin edebilirsiniz.
Kızgın ve alt üst olmuş durumdayken Betty'e baktım. O da aynı durumdaydı.
Yaklaşık on beş dakika sonra alt üst olmanın hiçbir şeyi değiştirmeyeceği
gerçeğini kavradım ve her şeyin bir nedeni olduğuna inandığım için burada da
bu olayın birisinin işine yaradığını kabul ettim. Bu nedenle durumumu
değiştirdim ve yeniden kendimi iyi hissetmeye başladım. Fakat on dakika sonra
Becky'ye baktım ve bakarken o gün yapmadığı işler için ona kızmaya başladım.
Eminim ki ben ona çekici gelmiyordum. Sonra durdum ve kendi kendime neler
olduğunu sordum. Hiçbir şey yapmamış olmasına rağmen, kaybolan her şeyle
ilgili negatif hislerimi Becky ile ilişkilendirmeye başladığım gerçeğini fark ettim.
Ona bakmak kötü şeyler hissetmeme neden oldu. Denediklerimin neler
olduğunu ona söylediğimde; benzer şeyleri; benim için, onun denediğini
anladım. Sonra ne yaptık? Çağrıştırıcıların etkisini yok ettik. Birbirimizi
heyecanlandıracak olumlu şeyler yapmaya başladık. On dakika içinde bunlar,
birbirimize bakınca çok olumlu durumlara girmemizi sağladı.
Dünyaca ünlü evlilik ve aile danışmanı Virginia Satir tüm çalışmalarında
çağrıştırmayı kullanır. Ulaştığı sonuçlar fevkaladedir. Bandler ve Grinder onu
modellerken; onun stiliyle klasik terapicilerin stilleri arasındaki farkı gördüler.
Terapi için bir çift geldiğinde; birçok terapici problemin temelinde, bastırılmış
duyguların ve çiftin birbirlerine karşı duydukları kızgınlığın olduğuna inanır ve
kızgınlık vb. tüm hislerini birbirlerine anlatmalarının yararlı olacağını
düşünürler. Birbirlerine kızgmlıklarıyla ilgili her şeyi anlatmaya başladıklarında
çoğu kez neler olabileceğini hayal edebilirsiniz. Terapiciler, kızgınlık mesajlarını
kuvvetli ve ayrıntılı biçimde iletmeleri konusunda onları cesaretlendirirse;
birbirlerinin
suratının
görünüşüyle
ilişkilendirecekleri
daha
kuvvetli
çağrıştırıcılar bile yaratabilirler.
Kişi bu hisleri uzun süredir içinde tutuyorsa; bunların ifade

339

--- Sayfa 360 ---
edilmesinin kesin olarak yararlı olacağını kabul ediyorum. Bir ilişkide başarı için
gerçeği söylemenin gerekli olduğuna inanmakla birlikte, bu sürecin negatif
çağrıştırıcıların etkisini gündeme getireceğinden endişe ediyorum. Hepimiz bir
tartışmada gerçekten yanlış anlaşılan sözler söylemeye başlamışızdır ve
konuştukça durum daha da kötüye gitmiştir. Bu nedenle bir kişi diğerinin gerçek
hislerinin ne olduğunu bildiğinde, ne olur? sevdiğiniz bir kişiye ilişkilerinizi
anlatmaya başlamadan önce, kendinizi negatif duruma sokmanın oldukça açık
birkaç dezavantajı vardır. Virginia Satir, birbirlerine bağırtmak yerine , bir-
birlerine ilk sevdikleri gibi bakmalarını sağlamaktadır. Hastalarının birbirleriyle
ilk sevdikleri günde olduğu gibi konuşmalarını istemektedir. Tedavi süresi içinde
birbirlerinin yüzlerini görünce, daha iyi hissetmelerine neden olacak olumlu
çağrıştıncıları üst üste yığmaktadır. Bu durumda birbirlerinin duygularını
incitmeden,
açık
iletişim
aracılığıyla
problemlerini
çözebilmektedirler.
Gerçekten de birbirlerini o kadar dikkatli ve duyarlı bir şekilde tedavi
etmektedirler ki, gelecekteki problemlerini de çözebilecekleri yeni bir patern
oluşturmaktadırlar.
Yaşamınızda sahip olduğunuz en güçlü pozitif deneyiminizi düşünmenizi
istiyorum. Deneyimi ve ona ilişkin itişlerinizi sağ elinize alın. Bunu yaparken
hayal edin ve sağ elinizde ona sahip olmanın, neye benzediğini hissedin.
Yaptığımız bir işten bütünüyle gurur duyduğunuz bir anınızı düşünün ve
deneyimi ve ona ilişkin hislerinizi de sağ elinize koyun. Şimdi de güçlü, olumlu,
aşk hislerini hissettiğiniz anlarınızı düşünün ve bunları da sağ elinize koyarak
onları elinizde nasıl hissettiğinizi deneyin. Kıkır kıkır güldüğünüz bir anınızı
hatırlayın. Bu deneyimi de sağ elinize alın ve aşk beceriklilik, güçlülük akım
hislerini elinizin nasıl hissettiğine dikkat edin, sağ elinizde yarattığınız bu güçlü
hislerin ne renk aldığına dikkat edin. Zihninize gelen ilk rengi hemen not edin.
Bir araya gelince ne şekil aldıklarına dikkat edin. Onlara bir ses verecek olsanız,
hepsinin sesi ne olurdu? Elinizdeki tüm hislerin dokusu nedir? Hepsi bir araya

340

--- Sayfa 361 ---
gelip size tek bir güçlü ve olumlu sey söyleselerdi, bu ifade ne olurdu? Tüm
hislerden hoşlanın ve elinizi kapatarak onların orada kalmasını sağlayın.
Şimdi de sol elinizi açın ve negatif, alt üst edici, çöküntü verici ya da kızgınlık
deneyimi gibi bir şeyi ya da sizi rahatsız edenleri avucunuzun içine koyun.
Korktuğunuz ya da endişelendiğiniz bir şeyi sol elinize koyun. Bunları içinizde
hissetmenize gerek yok. Sadece sol elinizde bulunan şeyle ilişkinizi kestiğinizden
emin olun. Şimdi onun altbiçemlerinin farkına varmanızı istiyorum. Negatif
koşulların sol elinizde yarattığı renk nedir? Bir renk görmüyor ya da
hissetmiyorsanız, görüyormuş ya da hissediyormuş gibi yapın. Bir rengi olsaydı
o ne renk olurdu? Diğer altbiçemler aracılığıyla çalışan şekli nedir? Hafif mi ya
da ağır mı hissediyorsunuz? Dokusu nedir? Ne sesi çıkarıyor? Size bir cümle
söyleyecek olsa, ne söyler? Çıkardığı ses nedir? Dokusu nedir ?
Şimdi de çağrıştıncıların çökertilmesi adı verilen işlemi yapacağız. Doğal
hisleriniz bu rol için yeterlidir. Yaklaşımlardan birisi, sağ elinizdeki pozitif rengi
alıp, onun bir sıvı olduğuna inanmak ve zevk alıp neşeli sesler çıkararak hızlı bir
şekilde sol elinize dökmek ve sol elinizdeki negatif çağrıştırıcı, sağ elinizdeki
pozitif deneyimin rengini alıncaya kadar bu işlemi sürdürmektir.
Sonra sol elinizin yaptığı sesi de alın ve sağ elinize düşürün. Sağ elinizin ona ne
yaptığına dikkat edin. Şimdi sağ elinizin hislerini alın ve sol elinize dökün ve sol
elinizde ne yaptıklarına dikkat edin. Avuçlarınız birbirine değecek şekilde
ellerinizi birleştirin ve dengelenmiş hissedinceye kadar birkaç dakika o şekilde
tutun. Şimdi sağ ve sol elinizdeki renkler, hisler aynı olmalıdır.
İşlem bittiğinde, sol elinizdeki deneyimi nasıl hissettiğinize bakın. Büyük
olasılıkla sizi rahatsız eden gücü yok olacaktır. Böyle olmamışsa alıştırmayı
tekrar yapın. Farklı albiçemlerle ve daha aktif duyguyla oynayın. Bir ya da iki kez
tekrarladık

341

--- Sayfa 362 ---
tan sonra; kuvvetli bir negatif çağrıştırıcı olarak kullanılan bir şeyin gücünün,
çok büyük oranda kaybolduğunu herkes görebilir. Bu noktada ya iyi
hissetmelisiniz ya da en azından deneyimle ilgili hisleriniz yansız olmalıdır.
Birileri sizin durumunuzu alt üst ediyor ve siz bu kişi hakkında hislerinizi
değiştirmek istiyorsanız; aynı süreci uygulayabilirsiniz. Gerçekten sevdiğiniz bir
kişinin yüzünü sağ elinizde hayal edebilir ve gerçekten sevmediğiniz kişinin
yüzünü de sol elinizde hayal edebilirsiniz. Sevmediğiniz kişiye bakarak başlayın
ve sonra sevdiğinize daha sonra sevmediğinize bakarak devam edin. Bunu
gittikçe hızlanan bir şekilde yaptığınızda, artık kimi sevip sevmediğiniz belli
olmaz. Şimdi onu sevmelisiniz ya da en azından rahatsızlık duymamalısınız. Bu
alıştırmanın güzelliği bir anda yapılabilmesi ve hemen hemen her şey
hakkındaki hissinizi değiştirebilmesidir. Son seminerlerimden birisinde bunu,
tüm grupla üç dakikalık bir süreç olarak uyguladım. Gruptaki kadınlardan biri
sağ eline gerçekten sevdiği birini ve sol eline de on yıldır konuşmadığı babasının
yüzünü koydu. Bu şekilde kadın, babasıyla ilgili negatif hislerini yansızlaştırdı. O
gece babasını eve davet etti. Sabahın dördüne kadar konuştular ve ilişkilerini
yeniden geliştirdiler.
Çoçuklarımızı çağrıştırmada eylemlerimizin gücünün farkına varmak önemlidir.
Örneğin, oğlum Joshua bir gün okula gitti ve konuyla ilgili bir grup onlara
tanımadıkları kişilerin arabalarına binmemeleri konusunda bir takdim yaptı.
Böyle önemli bir mesajı iletmeleri takdir edilecek bir davranıştır. Ben de oğlu-
mun tekrar uyarılmasını takdirle karşıladım. Mesajın sunuluş biçiminde bir
sorun vardı. Grup, trafik okuluna giden yetişkinlere gösterilenlere benzer
korkunç görüntüler içeren yansılar gösterdi. Kayıp çocukların posterlerini
gösterdiler. Hatta
çukurlardan
toplanmış
genç
çocukların
vücutlarını
gösterdiler. Onlara bir yabancının arabasına binen tüm çocukların bunları kabul
ettiğini söylediler. Açık olarak görüldüğü gibi bu, güdülemede temel bir
uzaklaşma stratejisidir.

342

--- Sayfa 363 ---
Bununla birlikte sonuçlar en azından oğlum için oldukça tahrip edicidir ve
sanırım diğer çocuklar için de bu olay geçerlidir. Onların yaptıkları, korku
yerleştirmenin eşdeğeridir. Şimdi, benim oğlum eve gelirken; öldürülenlerin
büyük, parlak, kanlı görüntüleriyle ilişki kuruyor. O gün oğlum okuldan eve
yürümedi ve onu okuldan almak zorunda kaldık. Daha sonraki iki ya da üç gün,
geceleri kabus gördü ve kız kardeşiyle birlikte okula yürüyerek gitmedi. Allahtan
insan davranışlarını yaratan ve etkileyen prensipleri anlıyorum, olay olduğunda
ben şehir dışındaydım ve sonunda olayı öğrendim ve telefonda bir dizi çöküntü
çağrıştırmaları yaparak, korkuyu tedavi ettim. Tedaviden sonra okula güçlü,
güvenli ve becerikli bir şekilde kendisi yürüyerek gitti. Kendi kendisine bir
çılgınlık yapmayacaktı. O kendisini nasıl koruyacağını ve nelerden sakınılması
gerektiğini biliyordu. Şimdi kendi korkuyla yaşamaktan çok istediği şekilde bir
hayatı yaşamak için güçlendirilmişti.
Takdimi yapanlar; açıktır ki, iyi niyetlerinin dışında bir şey yapmamışlardı.
Bununla birlikte; iyi niyet, çağrıştırmanın etkilerini anlamamanın getirdiği
tahribatı önlemeyi garanti etmez. Özellikle küçük çocuklar olmak üzere, insanlar
üzerindeki etkilerinize dikkat edin.
Son bir alıştırma daha yapalım. Kendinizi güçlü, becerikli duruma sokun ve en
becerikli durumunuzun rengini alın. Aynı şeyi en güçlü, becerikli durumunuzla
ilişkilendireceğiniz bir şekil, bir renk ve bir hisle yapın. Daha önce olmadığınız
kadar güçlü, mutlu, dengeli hissettiğiniz zaman söyleyeceğiniz cümleyi düşünün.
Sonra korktuğunuz, sizin için negatif çağrıştırıcı olan, hoş olmayan bir
deneyiminizi düşünün. Olumlu şekli, olumsuz deneyimin etrafına zihninizde
yerleştirin. Bunu yüksek bir inançla yapın ki, çağrıştırıcıyı çözecek bir kuvvetle,
negatif çağrıştırıcının üzerinde fiziksel olarak patlatın. Sesi duyun ve en becerikli
olduğunuz durumdaki hisleri hissedin. Negatif çağrıştırıcı renk sesinizin içinde
çözülürken, gücünüzü dile getirecek birşey söyleyin. Şimdi negatif durum
hakkında neler

343

--- Sayfa 364 ---
hissediyorsunuz? Büyük bir olasılıkla onun sizi eskisi kadar rahatsız edeceğini
hayal edemeyeceğinizi göreceksiniz. Bu işlemi, üç değişik deneyiminizle
yaptıktan sonra bir başka kişiyle yapın.
Kitabı yalnız başınıza okuyorsanız; bunlar size garip, hatta aptalca gelebilir.
Fakat onları yaparsanız; inanılmaz derecede güçlü olduklarını göreceksiniz.
Başarının temel öğelerinden birisi sizi negatif ya da beceriksiz durumlara sokan,
kendi çevrenizin tetikleyicilerini elimine ederken, kendinize ve diğerlerine
pozitiflerini yerleştirebilme yeteneğidir. Bunu gerçekleştirmenin bir yolu,
yaşamınızdaki pozitif ve negatif temel çağrıştırıcıların bir şemasını yapmaktır.
Onların temel olarak görsel, işitsel ya da dokunsal uyarıcılardan hangisiyle
tetiklendiğine dikkat edin. Çağrıştırıcılarınızı öğrendikten sonra negatiflerini
çökertmeye, pozitiflerini de en iyi şekilde kullanmaya çalışmalısınız.
Pozitif durumların etkin bir şekilde nasıl çağrıştrılacağını öğrendikçe, sadece
kendiniz için değil diğerleri için de sağlayacağı yararları düşünün. Ortaklarınızla
konuştuğunuzu,
onları
güdülendirdiğinizi,
neşeli
bir
zihinsel
çerçeve
oluşturduğunuzu ve bu geleceği üretebileceğiniz bir ses tonu, bir ifade ya da do-
kunuşla çağrıştırdığınızı kabul edin. Bu pozitif zihinsel durumları birkaç kez
çağrıştırdıktan sonra herhangi bir anda bu yoğun güdülemeyi açığa
çıkarabilirsiniz. İşgörenler daha iyi çalışacaklar, şirketiniz daha kârlı olacak ve
herkes daha mutlu olacaktır. Sizi rahatsız eden şeyleri ele alıp, onları
değiştirmeye yetecek kadar becerikli ve başanlı hissetmenizi onlara sağlattırır-
sanız; yaşamınızda sahip olabileceğiniz gücü düşünün. Bunu yapacak güce
sahipsiniz.
Çağrıştırma dahil; size, bu kitapta öğrendiğiniz tüm tekniklerle ilgili son bir fikir
daha vereyim. Bu tekniklerden herhangi birisinde ustalaşma, inanılmaz
derecede yararlıdır. Durağan bir kuyuya taş atarak yaratılan daireler gibi, bu
tekniklerden herhangi birisinde gösterilen başarı, arkasından diğer başarıları ge-
tirecektir. Ümit ederim, bunları sadece bugün değil yaşamını

344

--- Sayfa 365 ---
zın geri kalan süresi boyunca uygularsınız. Karate duruşunda yığınlaştırdığım
çağrıştırıcılardan uyguladıkça daha çok güç elde ettiğim gibi, teknikleri
öğrendikçe, ustalaştıkça ve kullandıkça kişisel gücünüzü arttırabilirsiniz.
Yaşamınızda yaptığınız ya da yapmadığınız her şey için hislerinizi etkileyen insan
deneyimlerinin bir süzgeci vardır. Bu süzgeçler, çağrıştırma ve bu kitapta
konuştuğumuz her şeyi etkiler.……..’lar hakkında konuşuyorum.

345

--- Sayfa 366 ---
KISIM III

                                                       Liderlik:
                                         Mükemmelliğin
                                                 Mücadelesi

--- Sayfa 367 ---
BÖLÜM:18

                  Değer Hiyerarşileri:
           Başarıya Asıl Değerinin
                                   Verilmesi

                               "Kendi kendisiyle barış içinde yaşamak istiyorsa; müzisyen
                                  müzik yapmalı, ressam resim yapmalı, şair şür yazmalıdır."

                                                                                                        — Abraham Maslow

İSTER makine, ister bilgisayar, isterse insan olsun, tüm karmaşık sistemler
benzeşim içinde olmak zorundadırlar. Sistemin üst düzeyde çalışması
isteniyorsa; parçaların bir bütün halinde çalışması ve her eylemin bir diğer
eylemi desteklemesi gerekir. Parçalar aynı anda değişik istikametlere yönelirse;
makina uyumlu çalışamayacak ve büyük bir olasılıkla bozulacaktır.
Benzer koşullarda insanlar da uyumlu olmayacaktır. Etkin davranışlar
gösterebiliriz; ancak, bu davranışlar en gerekli ihtiyaçlarımızı ve arzularımızı
desteklemez ve bizim için önemli olan bazı şeyleri tahrip ederse, içsel bir
ikileme düşer ve başarı için çok gerekli olan benzeşimin eksikliğini hissederiz.
İnsan bir

349

--- Sayfa 368 ---
şeye sahipken içinden başka bir şey istiyorsa; tam anlamıyla mutluluğa, doyuma
ulaşamaz; ya da bir şeyler başarmasına karşın, doğru ya da yanlış hakkındaki
inançlarını çiğnemişse; sonuç karmaşasına düşer. Gerçekten değişmek,
yetişmek ve başarılı olmak istiyorsak, başarı ya da başarısızlığın nasıl ayırt
edileceğine ilişkin; kendimiz ve diğerleri için koyduğumuz kuralların bilincinde
olmalıyız. Aksi halde her şeye sahip olabilir, ama hiçbir şeye sahip değilmişiz
hissine kapılabiliriz. Bu hissi yaratan da "değer" adını verdiğimiz katı ve kritik
öğelerdir.
Değer nedir? Değerler, neyin en önemli olduğunu gösteren size özgü, kişisel
inançlarınızdır. Değerlerimiz, gideceğimiz yönü belirleyen pusulalarımızdır.
Benzeşimli ya da bütünlük ve uyum içinde olduğunuzu hissetmeniz; o andaki
davranışlarınızın, değerlerinizle uyum içinde olmasından doğar. Değerlerimiz,
nelerden
uzak
durmamız
gerektiğini
de
gösterir.
Kısaca
hayatımızı
yönlendirirler. Her türlü deneyime ne şekilde tepki göstereceğimizi belirlerler.
Değerleri bilgisayarlardaki işletim sistemlerine benzetebiliriz. İstediğiniz
programı koyabilirsiniz; ancak, bunu bilgisayarın kabul edip etmeyeceği ya da
kullanıp kullanmayacağı, işletim sisteminin fabrikada nasıl programlandığına
bağlıdır. Değerler de insan beynindeki yargılama bölümünün işletim sistemine
benzer.
Ne giydiğinizden ne sürdüğünüze, nerede yaşadığınızdan, kiminle evlendiğinize,
ne seçtiğinizden, yaşamak için ne yaptığınıza kadar her şey değerlerin etkisi
altındadır. Her türlü olaya karşı nasıl tepki göstereceğimizi temel olarak
değerlerimiz belirler. Onlar davranışları anlamada, tahmin etmede ve bunların
asıl anlamlarını çıkarmada kullandığımız anahtarlardır.
Öyleyse iyiyi kötüyü ayıran, doğruyu yanlışı belirleyen ve nelerin yapılacağını,
nelerin yapılmaması gerektiğini söyleyen bu güçlü emirler hangi kaynaktan
gelmektedir? Değerler; bize özgü, bir hayli duygusal ve birbirleriyle ilişkili
inançlar olduğuna göre; inançlar bölümünde incelediğimiz kaynaklardan gelir-
ler. Bebekliğinizden itibaren çevreniz sizi etkiler. Babanız, anne

350

--- Sayfa 369 ---
niz sizin temel değerlerinizin oluşmasında büyük rol oynarlar. Neleri
söyleyeceğinizi,
neleri
söylemeyeceğinizi,
neleri
yapacağınızı,
neleri
yapmayacağınızı, nelere inanacağınızı, nelere inanmayacağınızı söyleyerek
kendi değerlerini size aşılarlar. Bu değerleri benimserseniz, ödüllendirilir ve iyi
çocuk olursunuz. Benimsemezseniz, başınız beladadır ve siz kötü çocuksunuz-
dur.
Aslında değerlerin birçoğu ödül-ceza tekniğiyle oluşturulur. Yaşlandıkça
yaşıtlarınız da bu değerlerin bir başka kaynağı olur. İlk defa sokakta diğer
çocuklarla
karşılaştığınızda;
onların
sizden
farklı
değerleri
olduğunu
farkedersiniz. Bu durumda ya kendi değerlerinizi çocukların değerleriyle
harmanlarsınız ya da değerlerinizi bir kenara bırakırsınız. Böyle yapmazsanız,
sizi döverler ya da sizinle oynamazlar. Bütün hayatınız boyunca yeni yaşıt
grupları oluşturacak ve yeni değerler kabul edecek, harmanlayacak ya da
kendinizinkileri başkalarına kabul ettireceksiniz. Aynı şekilde, hayatınız boyunca
kahramanlarınızın
hareketlerini
takdir
edecek
ve
onlarda
olduğunu
düşündüğünüz değerleri benimseyeceksiniz. Birçok çocuk; hayran oldukları
şarkıcıların uyuşturucuya önem verdiklerini düşündükleri için uyuşturu
kullanmaya başlamıştır. Allahtan bugün ünlü kişilerden birçoğu toplum
üzerindeki etki ve sorumluluklarının farkına vararak; açıkça uyuşturucu
kullanmadıklarını ve bunu onaylamadıklarını belirtmeye çalışıyorlar. Birçok
sanatçı, dünyanın iyi yöne gitmesini istediğini her fırsatta dile getiriyor. Böylece
birçok kişinin değerleri, olumlu yönde şekilleniyor. Yardım konserleriyle ünlü
şarkıcı Bob Geldof, basın ve yayın organlarının aç insanları doyurmak için gerekli
parayı sağlamada ne kadar etkili olduğunu anlamış ve diğer ünlü şarkıcıları bu
yöne kanalize etmiştir. Bu çabalarıyla, paylaşma ve merhamet değerlerinin
gelişmesine yardımcı olmuştur. Bruce Springsteen, Michael Jackson, Kenny
Rogers, Bob Dylan, Stieve Wonder, Diana Ross, Lionel Richie ve diğer sanatçılar
müzikleriyle açlıktan insanların öldüğünü ve bir şeyler yapmamız gerektiğini
anlata

351

--- Sayfa 370 ---
rak; paylaşma ve merhamet değerlerine sahip olmayan birçok insana, bu
değerleri aşılamışlardır. Bir sonraki bölümde yönlendirmenin nasıl yapılacağı
incelenecektir. Şimdilik sadece basın ve yayın organlarının davranışları ve
değerleri etkileme gücünü fark etmeniz yeterlidir.
Değerleri sadece kahramanlar yönlendirmez, benzer olay ödül-ceza sisteminin
geçerli olduğu iş hayatında da geçerlidir. Patronunuz için çalışmak ve şirkette
yükselebilmek için onun bazı değerlerini de benimsemek zorundasınız. Böyle
yapmazsanız, terfi etmeniz olanaksızdır. En basitinden kurumun değerlerini
benimsemezseniz mutsuz olursunuz. Eğitim sistemimizdeki öğretmenler de
öğrencilere kendi değer yargılarını aşılarlar ve çoğu zaman bilinçli ya da bilinçsiz
olarak ödül-ceza sistemini kullanırlar.
Toplum içindeki konumumuz değiştikçe; değerlerimiz ve ideallerimiz de değişir.
Şirkette birinci sırayı almayı amaçlar ve başarırsanız, daha çok para kazanacak
ve mesai arkadaşlarınızdan da eskisinden daha farklı şeyler bekleyeceksiniz.
Benzer şekilde ne kadar çalışacağınıza ilişkin değerleriniz de değişebilir. Önceleri
çok güzel dediğiniz bir araba, sizin için artık güzel olmayabilir. Hatta toplumdaki
yeni yerinize uyabilmek için, görüştüğünüz kişilerde bile değişiklik yapabilirsiniz.
Arkadaşlarınızla bir bara gidip bira içmek yerine, firmada büyümeyi planlayan
üç iş arkadaşınızla maden suyu içmeyi tercih edebilirsiniz.
Hangi arabayı kullandığınız, nereye gittiğiniz, arkadaşlarınızın kimler olduğu, ne
yaptığınız; bunların tümü kişiliğinizi tanımlar. Bunlar aynı zamanda, değerleri de
yansıtan, Psikolog Dr. Robert Mc. Murray'ın evintik ego adını verdiği sembolleri
de kapsayabilir. Örneğin, birinin ucuz araba kullanması; kendisini düşünmediği
ya da harcadığı benzine çok önem verdiği anlamına gelmez. Bunun yerine bu
benzeşimsiz davranışlarla; insanların kapıldıkları ana akımın üzerinde olduğunu
göstermeye çalışıyor olabilir. Yüksek öğrenim görmüş bir iş adamı ya da

352

--- Sayfa 371 ---
bilim adamı; ucuz ve ekonomik bir araba kullanarak kendine ve diğerlerine ne
kadar farklı olduğunu kanıtlamak isteyebilir. Barakada yaşayan bir milyarder de
yer israfına dikkati çekiyor olabileceği gibi çevresindekilere ve kendi kendine
eşsiz değerlere sahip olduğunu göstermek istiyor da olabilir.
Sanırım, değerleri keşfetmenin ne kadar önemli olduğu açıktır. Birçoklarının asıl
zorluğu, değerlerinin farkında olmamalarıdır. Genelde insanlar bir şeyi neden
yaptıklarını pek bilmezler, yalnızca yapmaları gerektiğini hissederler. İnsanlar
kendilerinden farklı değerleri olan insanlardan rahatsızlık duyarlar ve şüpheci
davranırlar.
İnsanlar,
çoğunlukla
değerlerini
karıştırdıkları
için
sonuç
karmaşasına düşerler. Bu, kişisel bazda böyle olduğu gibi uluslararası bazda da
böyledir. Hemen her savaş, değerler için yapılmıştır. Ortadoğu, Kore ve
Vietnam'a bakın. Bir ülke bir diğer ülkeyi işgal ettiğinde ne oluyor? İşgalci ülke
kendi değerlerini hemen o ülkeye taşıyor. Farklı ülkeler ve farklı insanların farklı
değerleri olduğu gibi, her insan için bazı değerler diğerlerinden daha önemlidir.
Hepimizin her şeyin üzerinde tuttuğu bazı değerleri vardır. Bu, kimileri için
dürüstlük, kimileri içinse arkadaşlıktır. Bazıları dürüstlük kendileri için önemli
olmasına rağmen; bir arkadaşlarını kurtarmak için yalan söyleyebilirler. Niçin
böyle yapıyorlar? Çünkü temel değerler hiyerarşisinde onlar için arkadaşlık,
dürüstlükten önce gelmektedir. Hem işinize çok önem veriyor, hem de ailenize
büyük bağlılık duyuyor olabilirsiniz. Ailenize, beraber olacağınıza söz verdiğiniz
bir akşam çalışmanız gerekirse, bir ikilem doğar. Hangisini seçeceğiniz, değerler
hiyerarşinizde hangisinin daha önce geldiğine bağlıdır. Bu yüzden ailem değerli
ya da işim değerli demek yerine, gerçek değerlerinizi keşfetmeye çalışın.
Böylece hayatınızda ilk defa bazı şeyleri niçin yaptığınızı ve diğerlerinin
davranışlarının nedenlerini anlayacaksınız. Değerler, bir insanın nasıl
düşündüğünü gösteren en önemli araçlardır.
İnsanlarla etkin olarak ilgilenmek için, onların en çok neye önem verdiklerini
yani değer hiyerarşilerini bilmek gerekir. De-
Sınırsız Güç - 23

353

--- Sayfa 372 ---
ğerlerin göreli önemlerini anlamadıkça, bir kişinin en basit hareketini bile
anlamakta güçlük çekeriz. Ancak bir kere anlaşıldığında da kişilerin değişik
olaylara nasıl tepki göstereceğini bilmek zor olmayacaktır. Siz de bunu
anladığınızda; sizi ikileme düşüren ilişkilerin ve iç temsillerin üstesinden
gelebileceksiniz.
Temel değerlerinize sahip çıkmadan başarılı olamazsınız. Kimi zaman ikilem
yaratan değerlerin ortak noktasını nasıl bulacağınızı öğrenmek sorun olur. Bir
insan yüksek gelirli bir işde çalışıyor, ama paranın bir şeytan olduğunu
düşünüyorsa; yalnızca işinin üzerine düşmek yeterli değildir. Problem bu iki de-
ğerin düzeyleriyle ilgilidir. Bir insan, ailesi kendisi için çok önemli olduğundan
işine konsantre olamıyor; fakat buna rağmen, bütün zamanını işte geçiriyorsa;
ondaki ikilemi ve bunun yarattığı benzeşimsizlik duygusunu ele almalısınız.
Tekrar gözden geçirme ve amacınızı bulma, soruna büyük ölçüde çözüm getirir.
Çok paranız olabilir; ama yaşadığınız hayat değerlerinize ters düşüyorsa hiçbir
zaman mutlu olamazsınız. Bunun örneklerini hep görüyoruz. Güç ve para sahibi
insanlar; tükenmiş, bitmiş bir hayat sürüyorlar. Bununla birlikte bir Hint Fakiri
kadar fakir olsanız bile, hayatınız değerlerinizle uyuşuyorsa, son derece mutlu
bir yaşantınız olur.
Hangi değerlerin doğru ya da yanlış olduğu önemli değildir. Size kendi
değerlerimi aşılamaya çalışmıyorum. Kendinize destek olmanız, kendinizi
güdülemeniz ve yönlendirmeniz için, kendi değerlerinizi bilmeniz önemlidir.
Hepimizin, her türlü durumda en çok isteyeceği şey olan bir özel değeri vardır.
Bu bir iş ya da arkadaşlık olabildiği gibi; özgürlük, aşk ya da güvenlik duygusu da
olabilir. Büyük bir olasılıkla verdiğim listeyi okuyunca, siz de kendi kendinize,
"Ben bunların hepsini istiyorum", demişsinizdir. Çoğumuz böyle yaparız. Fakat
biz bunların hepsine göreli değerler yükleriz. Birinin bir arkadaşlıktan beklediği
çoşkunluk, bir başkasının aşk, bir diğerinin samimi bir iletişim ve
dördüncüsünün de güvenlik duygusu olabilir. Ancak birçokları genelde,
değerlerinin sıralamasının ya da en

354

--- Sayfa 373 ---
çok hangilerini sevdiğinin farkında değildir. Aşka, coşkunluğa ve mücadele
etmeye karşı zaafları vardır; ama bunların uyumlu bir şekilde nasıl bir araya
getirileceğini bilmezler. Bu ayırımlar çok kritiktir. Bunlar, isteklerinize ulaşıp
ulaşamayacağınızı gösterir. Bir başkasının gereksinimlerini, ne olduğunu
bilmiyorsanız karşılayamazsınız. Ona da sizin isteklerinizi karşılaması için yardım
edemezsiniz. Değerlerinizin sırasını kavrayamazsanız, kullanamazsınız. Değerleri
önem derecelerine göre sıralamanın ilk şartı, onları açığa çıkartmaktır.
Kendinizin ya da bir başkasının değerler hiyerarşisini nasıl keşfedersiniz? İlk
önce aradığınız değerleri bir çerçeve içine almanız gerekir. Böylece onları özel
bir bölümde toplamış olursunuz. Genelde; iş, arkadaşlık ve aile için farklı
değerlerimiz vardır. Şöyle sorular sormanız gerekir. "Benim için kişisel bir ilişki-
de en önemli şey nedir?" diyelim ki, "Destek hissidir" şeklinde cevap verdiniz. O
zaman da, "Desteğin önemi nedir?" sorusunu sorar ve cevaplarsınız. "Bu, beni
seven birileri olduğunu gösterir." "Peki, birisinin beni sevmesinin önemi nedir?"
"İçimi coşkuyla doldurması" şeklinde cevap vererek bir değerler sıralaması elde
etmeye başlarsınız.
Değerler hiyerarşisini anlamanın en iyi yolu, kavramları sıraya koymaktır.
Örneğin "Senin için coşkunluk mu yoksa destek mi daha önemlidir?" diye
sorduğunuzda, "coşkunluk" diye cevap alıyorsanız; değerler sıralamasında
coşkunluk daha üst sıradadır. Sonra, "Coşkunluk mu yoksa sevilmek mi daha
önemli?" sorusunu sorarsınız. Cevap "coşkunluk"'sa, bu üçü içinde en üstte
coşkunluk vardır. Sonra "Sevilmek mi destek görmek mi daha önemli?"
sorusunu sorarsınız. Karşınızdaki kişinin kafası karışıp, "her ikisi de önemli",
diyebilir. Tekrar "Seni seven biri mi yoksa seni destekleyen biri mi daha
önemli?" sorusunu sorarsınız. "Beni seven biri daha önemli" cevabını alırsanız;
ki, ikinci sırada sevgi, üçüncü sırada destek vardır. Bu işlemi önem derecesi en
yüksek değeri ya da aynı düzeydeki değerleri bulabilmek için her büyüklükteki
listeye uygulayabilirsi

355

--- Sayfa 374 ---
niz. Bu örnekteki kişi kendisini desteklenmiş hissetmese bile, arkadaşlığa büyük
önem verebilir. Bununla birlikte bir başka insan, desteği sevgiden üstün tutabilir
(gerçekten birçok insanın böyle yaptığını görünce şaşıracaksınız). Bu kişi,
kimsenin kendisini desteklemeden sevemeyeceğine inandığı gibi, destek-
lenmeden sevildiğine de inanmayacaktır.
İnsanların ödün veremeyeceği değerleri vardır. Örneğin bir insanın en önemli
değeri destekse ve desteklenmediğini hissediyorsa; sizinle ilişkisini kesebilir.
Desteği; üçüncü, dördüncü ya da beşinci sıraya koyan; sevgiye en çok önemi
veren bir kişi ise, ne olursa olsun sevildiğini hissettiği sürece ilişkisini sürdü-
recektir.
Eminim ki, duygusal bir ilişkide sizin için önemli olan birçok değeriniz vardır. Ben
önemli gördüğüm birkaç tanesini aşağıda sıraladım.
Bu liste önemli değerlerin tümünü kapsamaz. Siz, bunlara eklenecek daha
önemli değerler bulabilirsiniz. Aklınıza gelenleri hemen şimdi yazın. Sonra da
bunları birden on dörde kadar sıralandırın.
Sistematik bir hiyerarşi geliştiremediyseniz, sıralamanın biraz yorucu ve
karmaşık gelmesi normaldir. Şimdi bir değeri diğeriyle karşılaştırarak; hangisinin
daha önemli olduğunu bulabilirsiniz. İsterseniz listedeki ilk iki değerle
başlayalım. Sizce sevgi mi yoksa coşkunluk mu daha önemli? Cevabınız sevgi ise
bu, karşılıklı iletişimden de mi önemlidir? Bütün listeyi incele-
SEVGİ
KARŞILIKLI İLETİŞİM
EĞLENCE
DESTEK
YARATICILIK
ÇEKİCİLİK
ÖZGÜRLÜK
COŞKUNLUK
SAYGI
OLGUNLUK
MÜCADELE
GÜZELLİK
RUHSAL BÜTÜNLÜK
DÜRÜSTLÜK

356

--- Sayfa 375 ---
yip başladığınız ilk değerden daha önemlisi olup olmadığını araştırın. Daha
önemlisi yoksa, bu değer listenin en üstünde yer almalıdır. Şimdi listedeki ikinci
değere geçin. Coşkunluk mu, karşılıklı iletişim mi daha önemlidir? Cevabınız
coşkunluksa, aşağıya doğru devam edin ve bunu bir sonraki değerle karşılaş-
tırın. Herhangi bir karşılaştırmada başlangıç değerinizden farklı bir değer daha
önemliyse (burada coşkunluk), bu kez yeni değerle diğerlerini karşılaştırın.
Örneğin, karşılıklı iletişim coşkunluktan daha önemliyse, "Karşılıklı iletişim mi
yoksa saygı mı daha önemli?" sorusunu sorarsınız. Cevabınız hâlâ karşılıklı
iletişimse, "Karşılıklı iletişim mi yoksa eğlence mi?" sorusunu sorun. Başka bir
değer daha önemli çıkarsa, bunu listenin geri kalan değerleriyle karşılaştırın.
Karşılıklı iletişimi listedeki değerlerle karşılaştırıp, en önemli değer olduğuna
karar vermişken, listedeki son değer olan dürüstlüğe geldiğinizde; dürüstlüğün
daha
önemli
olduğuna
karar
verdiyseniz,
dürüstlüğü
yaratıcılıkla
karşılaştırmanıza gerek yoktur. Çünkü yaratıcılık, daha önce karşılıklı iletişimden
önce gelmemişti. Hiyerarşiyi tamamlamak için, bu işlemi tüm değerler için
tekrarlayın.
Gördüğünüz gibi, sıralama genelde kolay bir işlem değildir. Bunlardan bazıları,
bizim alışık olmadığımız çok ince ayırımlardır. Ayırım açık değilse, daha açık hale
getirin. Örneğin "Coşkunluk mu, olgunluk mu daha önemlidir?" diye
sorabilirsiniz. "Olgunlaşıyorsam, coşkunum demektir", gibi cevap alırsanız, bu
kez "Olgunluk ne demek, coşkunluk ne demek?", diye sorun. Yanıt "Coşkunluk
kişisel bir haz duymak, olgunluk da engelleri aşmak demektir" şeklindeyse;
"Kişisel bir haz duymak mı yoksa engelleri aşmak mı daha önemlidir?",
sorusunu sorabilirsiniz. Bu işlemler ayırımı kolaylaştıracaktır.
Hâlâ ayırım açık değilse, bu değerlerden birine öncelik verdiğinizde; ne olacağını
araştırın. Bu da genellikle, hangi değerin daha önemli olduğunu ortaya
çıkaracaktır.

357

--- Sayfa 376 ---
Kendi değer hiyerarşinizi oluşturmak, bu kitaptaki en önemli alıştırmalardan
birisi olacaktır. Şimdi bir ilişkide neyin en önemli olduğuna karar vermek için
biraz zaman ayırın. Şu anda bir ilişkiniz varsa, bunu arkadaşınızla birlikte
yapmalısınız. Her ikiniz de birbirinizin en önemli gereksinimlerini ortaya çı-
karacaksınız. Sizin için bir ilişkide önemli olan konuların bir listesini çıkarın.
Bunlar; çekicilik, zevk, eğlence ya da saygı olabilir. Bu listeyi genişletmek için
"Saygının önemi nedir?" diye sorabilirsiniz ve eşiniz, "Bu bir ilişkideki en önemli
konudur", diye cevap verebilir. Böylece daha şimdiden bir numaralı değeri
buldunuz. Ya da eşiniz " Bana saygı duyulduğunda, kendimi karşımdakiyle
bütünleşmiş
buluyorum",
diyebilir.
Şimdi
başka
bir
değeriniz
oldu:
"Bütünleşme". Öyleyse sorun, "Bütünleşmenin neyi önemlidir?". Eşiniz
cevaplar: "Bir insanla bütünleştiğimde kendimi sevilmiş hissediyorum". O
zaman şöyle sorarsınız: "Sevginin önemi nedir?". Bir ilişkiden beklediğiniz
değerlerin çoğunu bulana kadar, bu şekilde devam edin. Şimdi, yukarıda
açıklanan teknikle, bunları bir sıraya sokun. Tam anlamıyla içinize sinen bir
sıralama elde edene kadar, değerleri birbirleriyle karşılaştırın.
Kişisel ilişkilerinize ait değerler için bir hiyerarşi oluşturduktan sonra, aynı şeyi iş
çevreniz için de yapın. İşinizi inceleyin ve sorun: "Çalışmada benim için önemli
olan şey nedir?". Buna, "Yaratıcılık" diye cevap verebilirsiniz. Sonraki kaçınılmaz
soru da "Yaratıcılıkta önemli olan nedir?". Cevabı, "Yaratıcı olduğuında kendimi
olgunlaşmış hissediyorum" şeklinde ise; "Olgunlaşmanın önemi nedir?"
sorusuyla devam edin. Siz bir anne ya da baba iseniz; aynı işlemi çocuklarınız
için de yapmanızı öneririm. Böylece onları güdüleyen değerleri bularak; daha iyi
bir anne ya da babalık için gerekli olan kilit noktalan elde edersiniz.
Neler keşfettiniz? Oluşturduğunuz liste hakkında neler düşünüyorsunuz? Size
göre liste kesinleşti mi? Kesinleşmemişse, size kesin gelene kadar ek
karşılaştırmalar yapın. Birçok insan,

358

--- Sayfa 377 ---
en yüksek değerlerini keşfedince şaşırır. Bununla birlikte, değer hiyerarşilerin
bilincinde olmakla, neyi niçin yaptıklarını anlarlar. Gerek kişisel ilişkilerinizde,
gerekse işinizde sizin için en önemli değerleri tespit ettiniz; artık bunları
başarıya ulaşmak için enerjinizi yönlendirmede kullanabilirsiniz.
Yalnızca hiyerarşiyi oluşturmak yeterli olmaz. Daha sonra da göreceğimiz gibi,
birçok insan değerlerden söz ederken, aynı kelimelere sizden farklı anlamlar
verebilirler. Şimdi değerlerinizin bilincinde olduğunuzu bildiğinize göre, bunların
ne anlama geldiğini düşünün.
Bir ilişkideki temel değer sevgi ise, "Sevildiğinizi hissetmeniz ne sağlıyor".
"Birisini sevmenize ne sebep olur?" ya da "Sevilmediğinizi nasıl anlarsınız?" gibi
sorular sormalısınız. Bunu en azından ilk dört sıradaki değerler için mümkün
olduğu kadar doğrulukla yapmanız gerekir. Tek bir kelime, "sevgi", sizin için bir
düzine farklı anlam taşıyor olabilir. Ama bunları ortaya çıkarmaya
harcayacağınız zamana değecektir. Bu, kolay bir işlem değildir; bu işlemleri
dikkatlice yaparsanız, kendinizi daha iyi tanır ve isteklerinizin gerçekleşip
gerçekleşmediğini belirleyen delillere sahip olursunuz.
Tanıdığınız her insan için, böyle uzun vadeli değer sıralaması yapamazsınız. Bu
işlemlerin ne kadar tutarlı ve yanlışsız olacağı, bütünüyle sizin sonuçlarınıza
bağlıdır. Sonucunuz; eşiniz ya da çocuğunuzla olan uzun vadeli bir ilişkiyse,
onlar hakkındaki her şeyi beyninizin en son kapasitesine kadar kullanarak
öğrenmek istersiniz. Oyuncusunu güdülemek isteyen bir antrenör ya da olası bir
müşterisini değerlendiren bir iş adamıysanız; yine onların değerlerini öğrenmek
istersiniz. Ancak buradaki işlem, ailenize yaptığınız kadar derinlemesine
olmayacaktır. Şunu unutmayın, ister ilişkiniz bir baba ile oğul arasındaki kadar
duygusal, isterse aynı telefonu paylaşan iki satış elemanınki kadar genel olsun;
karşınızdaki ile aranızda bir anlaşma vardır. Her ikiniz de diğerinden bazı şeyler
beklersiniz. Her ikiniz de diğerini; hareketleriniz, davranışlarınız ya da farkında
olmadan

359

--- Sayfa 378 ---
değerlerinizle yargılarsınız. Bu değerleri iyi kavrarsanız; nelere ihtiyacınız
olacağını ya da davranışlarınızın karşınızdakini nasıl etkileyeceğini, bu ilişkiler
başlamadan önce anlayabilirsiniz.
Temel değerler, rastgele yapılan günlük konuşmalardan da çıkarılabilir.
İnsanların kullandıkları kelimeleri dikkatle dinlemek, basit ama değerli bir
yöntemdir. İnsanlar, en önemli değerlerini gösteren kelimeleri tekrar tekrar
kullanma eğilimindedirler. İki insan coşkulu bir anı beraber paylaşabilir. Biri bu
anın, yaratıcılığa ne denli faydalı olduğunu düşünürken, diğeri paylaşılan
duyguların ne denli yoğun olduğunu düşünebilir. İnsanları güdülemek ve
canlandırmak istiyorsanız, onlar, anlayabilenlere bu yönde başarılı olabilmeleri
için çok önemli ip uçları verirler.
Değerleri ortaya çıkarmak, hem iş hayatınızda hem de özel yaşantınızda çok
önemlidir. İş hayatında herkesin aradığı bir değer vardır. Bu, bir insanın bir işi
kabul ya da reddetmesine neden olan değerdir. Bu değer kimileri için paradır.
İyi para öderseniz, bu kişileri işte tutarsınız. Ama birçokları için bu başka bir şey
de olabilir. Örneğin yaratıcılık, mücadele etme, samimi bir iş ortamı gibi.
Yöneticiler
yanlarında
çalışanların,
üst
düzeydeki
değerlerini
bilmek
zorundadırlar. Bunu anlamak için, "Bir organizasyona katılmanızı ne
sağlayabilir?", diye sorun. Diyelim ki yaratıcı bir çevre cevabını aldınız. Bu kez,
"Başka neler olabilir", diye sorun. Sonuçta bir tercih sırası yapın. Kişi sizin
istediğiniz değerlere sahipse; neyin işi bırakmasına neden olabileceğini sorun.
Cevabı "Güven eksikliği" şeklinde aldınız diyelim. Sonraki sorunuz güven
eksikliği olsa bile, çalışmaya devam etmesini sağlayacak nedenin ne olduğu
olmalıdır. Kimileri güvensizliğin olduğu bir ortaında çalışamayacağını
söyleyecektir. Böylece temel değerin güven ortamı olduğu anlaşılır. Kimileri
yükselme şansı varsa; güvensizliğin olduğu bir şirkette bile çalışabileceklerini
söyleyeceklerdir. Kişinin rahat çalışmasını sağlayacak değerleri anlamak için
sormaya devam edin. Böylece onun ne gibi

360

--- Sayfa 379 ---
sebeplerle işten ayrılabileceğini öğrenirsiniz. Kullanılan değer kelimeleri,
birbirine bağlı güven araçları gibidir. Daha etkili olmak için konuyu açın, "Buna
sahip olduğunu nasıl anlarsın?", "Buna sahip olmadığını nasıl anlarsın?". Ayrıca
o kişiyle sizin güven anlayışınızın ayrıldığı noktaları bilmek de son derece
önemlidir. O, güveni; kararları konusunda hiç soru sorulmaması ya da belirli bir
sebep gösterilmeden sorumluluklarının değiştirilmemesi olarak yorumlayabilir.
Bir yönetici için bu değerleri bilmek ya da herhangi bir pozisyondaki birisiyle
iletişim kurulduğunda, bunları sezinleyebilmek, paha biçilmez bir yetenektir.
Kendilerine göre her şey iyi gittiğinde, insanları iyi güdüleyebildiğini düşünen
bazı yöneticiler vardır. Onlar, bu adama iyi para ödüyorum. Öyleyse o da,
şunları şunları yaparak bunun karşılığını vermeli diye düşünürler. Bu, bir bakıma
doğrudur. Ancak farklı konulara değer veren insanlar da vardır. Kimileri değer
verdikleri insanlarla beraber çalışmak isterler. Bu insanlar ayrılmaya
başladığında, iş de eski çekiciliğini kaybeder. Kimileri yaratıcılığa ve aldıkları
zevke değer verirler. Bazıları da başka şeylere değer verirler. İyi bir yönetici
olmak istiyorsanız; yanınızda çalışan insanların değer verdikleri konuları ve
bunları tatmin etmeyi bilmelisiniz. Bunları sağlayamazsanız; o kişiyi kaybedebilir
ya da en azından tam verimle çalışmamasına ya da işinden zevk almamasına
neden olursunuz.
Bütün bunlar duyarlılık ve zaman ister mi? Elbette; ama beraber çalıştığınız
insanlara değer verirseniz, sonuç harcanan zamana değer ve bundan sizinle
birlikte karşı taraf da kârlı çıkar. Unutmayın, değerler şaşılacak derecede yüksek
bir güce sahiptir. Yönetimi yalnızca değerleriniz açısından değerlendirirseniz;
büyük bir olasılıkla kızar ve kendinizi ihanete uğramış hissedersiniz. Değer
uçurumları arasında bir köprü kurabilirseniz; hem kendiniz mutlu olursunuz;
hem de mutlu bir aileniz, arkadaşlarınız ve çevreniz olur. Her zaman
başkalarıyla aynı değerleri paylaşmak gerekli değildir. Ama beraber çalışmak
için or

361

--- Sayfa 380 ---
tak bir nokta bulmak, onların değerlerinin ne olduğunu anlamak ve
desteklemek şarttır.
Değerler, güdülemeyi sağlayan en güçlü araçlardır. Kötü bir alışkanlığı
değiştirmenin en iyi yolu, temel değerlere dayandırılmış bir açıklama yapmaktır.
Gurur ve saygıya çok önem veren bir kadın tanıyorum. O çok saygı duyduğu beş
kişiye, bir daha sigara içmeyeceğine ilişkin bir not gönderdi ve sigarayı bıraktı.
Birçok kez sigara içmeye karşı aşırı istek duymasına rağmen; gururu, sigaraya
tekrar başlamasına engel oldu. Gurur, onun için sigara içmekten daha önemli
bir değerdi. Şimdi sigara içmeyen sağlıklı bir insan oldu. Değerler,
davranışlarımızı değiştirmede kullanılabilecek en güçlü araçlardır.
Size bir deneyimimi anlatmak istiyorum. Üç kişilik savunması olan bir üniversite
futbol takımıyla birlikte çalışıyordum. Her oyuncunun değişik değerleri vardı.
Değerlerini ortaya çıkarmak için onlara futbolun nesini sevdiklerini, futbolun
onlara ne verdiğini sordum.
Birincisi, futbolu ailesini memnun etmenin ve tanrıyı yüceltmenin bir yolu
olarak gördüğünü söyledi. İkincisi, güç simgesi olmanın ve zaferin verdiği zevki
tattırdığı için sevdiğini söyledi. Azınlıklardan olan üçüncü oyuncu, futbolla ilgili
önemli bir değer söyleyemedi. Ona "Futbol oynamanın nesi önemli?" diye
sorduğumda, bilmediğini söyledi. Büyük bir olasılıkla, futbol onu yoksulluktan
ve kötü bir ev yaşantısından uzaklaştınyordu. Bu nedenle de futbolu niçin
sevdiğini açıklayamadı.
Bu üç oyuncuyu güdülemede farklı yöntemler kullanılmalıdır. Birinci oyuncuya,
rakiplerini toprağa çivilemekten ya da onları toza bulamaktan; ikinci oyuncuya
da Tanrıyı yüceltmekten ve ailesini memnun etmekten söz ederseniz; hiçbir
sonuç alamazsınız. Çünkü, sözünü ettiğiniz değerler, onların futbol
oynamalarının nedeni değildir.
Üçüncü oyuncunun diğer iki oyuncudan daha yetenekli olduğu, fakat diğerlerine
göre yeteneklerini daha az kullandığı biliniyordu. Antrenörler onu güdülemekte
zorlanıyorlardı; çün

362

--- Sayfa 381 ---
kü belirli bir değere sahip değildi. Bu nedenle, bu oyuncunun diğer alanlardaki
değerlerinin kullanılması gerekiyordu. Sonuçta antrenörler, gurur değerini
futbola aktararak, bu oyuncuyu güdülemeyi başardılar.
Değerlerin kullanımı, bu kitapta sözünü ettiğimiz diğer konular kadar karmaşık
ve naziktir. Unutmayın, kelimeleri kullanırken bir harita kullanıyorsunuz. Fakat
harita bölgenin kendisi değildir. Karnım aç ya da arabaya binmek istiyorum
dersem, yine bir harita üzerinde çalışıyorum demektir. Aç olmak; çok yemek ya
da az bir şeyler atıştırmak anlamına gelebilir. Kafanızdaki araba bir Honda ya da
bir Limuzin olabilir. Fakat harita isteğimize oldukça yaklaşmıştır. Sizin karmaşık
denkliğiniz benimkine yeteri kadar yakın olduğu için, iletişim kurmakta zorluk
çekmiyoruz. Değerler en karmaşık haritalardır. Bu nedenle ben size
değerlerimden söz ettiğimde; siz, bir haritanın haritasıyla çalışıyorsunuz
demektir. Sizin haritanız benimkinden farklı olabilir. İkimiz de özgürlüğün bizim
için en önemli şey olduğunu söylersek; aynı şeyi istediğimizden ya da
amaçladığımızdan aramızda bir yakınlık doğabilir.
Aslında olay bu kadar basit değildir. Benim için özgürlük; istediğimi istediğimle,
istediğim yerde, istediğim kadar yapmak olabilir. Özgürlük sizin için birisinin
sürekli sizinle ilgilenmesi, sizi koruması ve bu korunmuş çevrede yaşamak
olabilir. Özgürlük bir diğerine göre; politik sistemin korunması için gerekli bir
yapı olabilir.

                                                         "Uğrunda ölebilecek bir şeyiniz yoksa; bu, sizin
                                               yaşam mücadelesi için uygun olmadığınızı gösterir."

                                                                                                   — Martin Luther King Jr.

Değerler böyle bir üstünlüğe sahip oldukları için taşıdıkları duygusal yük de çok
büyüktür. İnsanlarla yakınlaşma sağlamanın en emin yolu, onların temel
değerlerini önem sıralarına göre bilmektir. İşte bu yüzden, ülkelerini savunan
askerler, paralı

363

--- Sayfa 382 ---
askerleri her zaman yenerler. İnsanları birbirinden ayırmanın en kolay yolu da,
en temel değerleri hakkında ikileme düşmelerini sağlayacak davranışlarda
bulunmaktır. Vatanseverlik ya da aile sevgisi gibi bizi en çok ilgilendiren konular,
değerlerin bir yansımasıdır. Dolayısıyla değerleriniz arasında kesin bir sıralama
yaparak, bir başkasının gereksinim ve kapasitesini gösteren en kullanışlı
haritaya sahip olabilirsiniz.
Değerler arasındaki küçük farkların etkileyici ve güçlü yönünü ilişkilerimizde de
görürüz. Bir insan eski bir aşk ilişkisinden kalbi kırılmış olarak, "Beni sevdiğini
söylüyordu" diyebilir. Kimileri için aşk sonsuza kadar sürecek bir bağlılıktır.
Kimileri için ise; kısa ama yoğun bir birlikteliktir. Böyle bir kişi duygusal yönden
hassas olmayabilir ya da yalnızca aşkın ne olduğu hakkında değişik bir karmaşık
denkliğe sahip olabilir.
Başkalarının değerlerini anlamak için mümkün olduğu kadar kesin bir harita
yapmanın önemi açıktır. Yalnızca kullanılan kelimeleri bilmek yetmez, bu
kelimelerin onun için ne anlama geldiklerini de bilmemiz gerekir. Bunu
yapmanın en kolay yolu; neyin ne anlama geldiğini, esnek fakat ısrarlı bir
şekilde, değer hiyerarşilerinin kesin karmaşık denkliğini elde edinceye kadar
sormaktır.
Kimi zaman değerlerin anlamı o kadar farklılık gösterir ki, aynı değerlere sahip
gibi görünen insanlar ortak hiçbir şeye sahip olmadıkları gibi; ortak hiçbir değeri
yokmuş gibi görünen insanların aslında aynı şeyleri istediklerini görebilirsiniz.
Kimisi için eğlence; uyuşturucu kullanmak, gece yarısı partilerine katılmak ya da
sabahlara kadar dans etmek olabilir. Kimisi içinse dağlara tırmanmak, tavşan
avlamak ya da yeni ve ilginç olan herhangi bir şeyi yapmak olabilir. Bu kişilerin
değerleri arasındaki tek ortak nokta, bunu adlandırmak için kullandıkları
kelimedir. Üçüncü bir kişi için eğlence, bir güçlüğü yenme olabilir. Ona eğlence
anlamsız ya da zevksiz gelebilir. Diğer yönden onun mücadele gücü diyerek
yaptığını, biz eğlence diye yapıyor olabiliriz.

364

--- Sayfa 383 ---
Ortak değerler, iyi bir ilişkinin temelini oluştururlar. İki insan birbirine bağlı
değerlere sahipse, onların ilişkisi sonsuza dek sürer. Değerleri bütünüyle
farklıysa, ilişkileri kısa süreli ve tatsız olur. Çok az ilişki hariç böylesine uç
örnekler yoktur. Sonuç olarak iki şey yapmamız gerekir. Önce ortak değerlerin
bulunması gerekir ki, bunları karşınızdaki kişiyle aranızda bir köprü olarak
kullanabilesiniz. Ronald Reagan ile Gorbaçov'un görüşmelerinde yaptıkları da
bu değil midir? Sonra karşınızdakinin temel değerlerini bulun ve bunları
olabildiğince destekleyin. Bu ister iş, isterse bir aile ilişkisi olsun; güçlü,
destekleyici ve sonsuz bir ilişkinin temelini oluşturur.
Değerler; insanları güdüleyen, benzeşimli olmalarını sağlayan ya da bunların
aksini gerçekleştiren etkili kavramlardır. Karşınızdakinin değerlerini biliyorsanız;
en son anahtar sizde demektir. Bu bilgiye sahip değilseniz, güçlü davranışlar
gösterseniz bile sonuç alamazsınız. Davranışlarınız kişinin değerleriyle
çatışıyorsa; ışığı kapayan düğme gibi çalışırlar. Değerler danıştay mahkemesi
gibidir. Onlar bir davranışın istenen sonucu verip vermeyeceğine karar veren,
en yüksek yargı organıdırlar.
Nasıl ki insanlar, değerlerin ne anlama geldiği hakkında farklı fikirlere sahipse;
aynı şekilde bunların tatmin edilip edilmediğini anlamada da farklı yöntemlere
sahiptirler.
Kişisel bazda kendinizi kanıtlayabilme yordamınızı bilmeniz; amaçlarınızı
düzenlemede çok önemlidir. Şimdi sizden açıklayacağım alıştırmayı yapmanızı
istiyorum. En önemli beş değerinizi alın ve bunları inceleyin. Bunların
gerçekleştiğine inanmanız için neler olması gerekir. Şimdi bunun cevabını ayrı
bir kağıda yazın ve bunların sizi ileriye mi yoksa geriye mi götürdüğüne karar
verin.
Kendinizi kanıtlama yordamınızı değiştirebilir ve kontrol edebilirsiniz. Bizim
önerdiklerimiz sadece zihinsel yapılardır. Onlar bizi geri götürmemeli, ama bize
hizmet etmelidir.
Değerler değişir. Çoğu kez değerlerin bilinçsiz olarak kökten

365

--- Sayfa 384 ---
değiştiğini görürüz. Çoğumuzun kanıtlama yordamı uygun değildir ve bizi hayal
kırıklığına uğratır. Lisedeyken kendinizi çekici hissedebilmeniz için romantik bir
ilgi gerekebilir. Bir yetişkin olarak siz daha zarif yaklaşımlar geliştirebilirsiniz.
Çekiciliğe değer verebilirsiniz; ama bakışlarınız Cherly Tiegs ya da Robert
Redford'unkilerle
yarışacak
kadar
iyi
olmadıkça,
kendinizi
çekici
hissetmiyorsanız; şimdiden hayal kırıklığını garantilemişsiniz demektir. Hepimiz,
asıl değerlerini sembolize eden bir araç aracılığıyla bir sonuca kilitlenen insanlar
tanırız. Onlar kilitlendikleri sonucu elde ettiklerinde, kendileri için hiçbir anlam
ifade etmediğini görünce şaşırırlar. Değerler değişir, ama kendimizi kanıtlama
yordamları hep aynıdır. Kimi zaman insanlar hiçbir değere bağlı olmayan
kendini kanıtlama yordamları kullanırlar. Ne istediklerini bilirler, ama niçin
istediklerini bilmezler. Bu yüzden bunu elde ettiklerinde, sonuç onlara, kültürün
istemeden verdiği bir serap gibi gözükür. Değerler ve davranışlar arasındaki
benzeşimsizlik, "Vatandaş Kane" den "Muhteşem Gatsby" ye kadar uzanan film
ve romanların ana teması olmuştur. Değerleriniz ve bunların nasıl değiştiklerini
anlamak için bir önsezi geliştirmeniz gerekir. Bölüm 11'de kazanç ve başarınızı
incelediğiniz gibi; burada da sizi en çok güdüleyen değerlerinizi dönem dönem
gözden geçirmeniz gerekir.
Kendinizi kanıtlama yordamlarınızı gözden geçirmenin bir başka yolu da,
mantıklı bir zaman süresi içinde sizi tatmin edici bir düzeye ulaştırıp
ulaştırmadıklarını incelemektir. Hayata yeni atılan iki yüksek okul mezununu ele
alalım. Bir tanesi için başarı iyi bir aile, yılda 40.000 dolarlık bir kazanç sağlayan
bir iş, 100.000 dolarlık bir ev ve sağlık olabilir. Diğeri içinse bu; büyük bir aile,
yılda 240.000 dolarlık bir kazanç, 2 milyon dolarlık bir ev, üçgen bir vücut, bir
sürü arkadaş, profesyonel bir futbol takımı ve sürücülü bir Rolls-Royce olabilir.
Yüksek ideallere sahip olmak, eğer işe yarıyorsa iyidir. Ben kendim için
gerçekten büyük idealler seçtim ve bunları destekleyecek iç temsillerimi
geliştirdim.

366

--- Sayfa 385 ---
İdealler ve değerler gibi kendini kanıtlama yordamları da değişebilir. İnsanlar
başarabilecekleri basit idealleri olursa da mutlu olurlar. Bunlar sizi başarıya
ulaşabileceğinize ve rüyalarınızı gerçekleştirebileceğinize inandıran geri
beslemelerdir. Kimi insanlar üçgen bir vücut, 2 milyon dolarlık bir ev, bir futbol
takımı ve Rolls-Royce gibi ideallerle bütünüyle güdülenebilirler. Bir başkası
başarıyı ilk aşamada 10 Km.'lik bir koşuyu bitirmek, 100.000 dolarlık bir ev, bir
aşk ilişkisi ya da mutlu bir aile yaşantısı olarak görebilir. Bunları
gerçekleştirdikten sonra yeni idealler edinirler. Belki daha yükseğe ulaşabilirler,
ama en çok tatmini sağlayan ilk aşamadaki ideallerinin gerçekleşmesidir.
Kendini kanıtlama yordamlarının bir diğer yönü de kesinliktir. Romantizme
değer veriyorsanız, kendinizi kanıtlama yordamınızın çekici ve sizi seven biriyle
ilişkiye girmek olduğunu söyleyebilirsiniz. Bu, uğrunda birçok zorluğa
katlanılacak iyi bir idealdir. Belki de en çok arzu ettiğiniz kişisel özelliklerin ve
görünüşlerin bir listesini oluşturursunuz. Bu da iyi bir yöntemdir. Bir başkası ise;
kendini kanıtlama olarak sarışın, mavi gözlü, 1.75 m. boyunda, iri göğüslü bir
Playboy kızıyla romantik bir ilişkiyi görebilir. O yalnızca bu kesin tanıma
ulaşabilirse tatmin olur. Kendinize bir hedef seçmenin hiçbir kötü yanı yoktur,
fakat bu kadar kesin ve bağlayıcı olursanız, enerjinizi büyük bir oranda boş yere
harcarsınız. Bu yöntem yararlı olabilecek, deneyim kazandırabilecek kişi ve
olayların %99'unu gözardı etmenize neden olur. Bu, hayatınız boyunca böyle bir
sonuca ulaşamayacağınız anlamına gelmez. Elbette ulaşabilirsiniz. Bununla
birlikte, kendinizi kanıtlama kriterlerinizde biraz esneklik göstermeniz,
ideallerinizi daha kolay gerçekleştirmenize ve bu isteklerin tatmin edilmesine
daha çok yardımcı olacaktır.
Burada yaygın olarak karşılaşılan bir güçlük vardır. Bu da esnekliktir. Unutmayın
ki her alanda en çok esnekliğe ve alternatife sahip olan sistem, en etkili ve en
başarılı sistemdir. İşin can alıcı noktası, değerlerimizin bizim için çok önemli
olmasıdır. Ancak onların önemini, uyguladığımız kendini kanıtlama

367

--- Sayfa 386 ---
yordamlanyla vurgulayabiliriz. Dünyanın sınırlandırılmış, hemen hemen
başarısızlığı garantileyen bir haritasını seçebilirsiniz. Bir çoğumuzun yaptığı da
budur. Başarı kesinlikle şudur ya da budur, iyi bir ilişki şudur diye söylüyoruz.
Böylece sistemin esnekliğini bütünüyle kaldırarak, başarısızlığı garantilemenin
en kolay yollarından birini seçiyoruz.
İnsanların uğraşması gereken zor sorunların kaynağı, çoğunlukla değerlerdir.
Kimi zaman aşk ve özgürlük gibi iki ayrı değer bizi ayrı yönlere çekebilir.
Özgürlük her an her istediğinizi yapabilme anlamına gelebilir. Aşk ise, tek bir
kişiye duyulan ilgi olabilir. Çoğumuz zaman zaman bu ikilemi, hoş olmayan
sonuçlarıyla birlikte yaşarız. Bununla birlikte en çok neye değer verdiğimizi
bilmek ve bunu destekleyecek davranışlarda bulunmak önemlidir. Böyle
yapmazsak; daha sonra hayatımızda en çok değer verdiğimiz şeyi destekleyecek
davranışları göstermemiş olmanın acısını çekeriz. Yüksek dereceli değerlere
bağlı davranışlar, düşük dereceli değerlere bağlı davranışların yerini alırlar.
İki ayrı yöne çeken kuvvetli değerler kadar, insanı yıldırıcı başka bir şey yoktur.
Bu, insanda büyük bir benzeşimsizlik yaratır. Bu benzeşimsizlik yeteri kadar
uzun sürerse, bir ilişkinin sona ermesine bile neden olabilir. Birinin üzerine,
diğerini yok edecek şekilde düşebilirsiniz (özgürlüğünüz gibi). Birini diğerine
uydurmaya çalışırsanız (özgürlüğe olan arzunuzu göz ardı etmek gibi), bu
şekilde çok kırıcı olabilir ve hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz. Ya da çok azımız,
değerlerini anlayıp yorumlayabildiği için, genel anlaöda bir hayal kırıklığının ve
umutsuzluğun deneyimini yaşarız. Kısa zamanda hayatımızdaki bütün bu acı
deneyimler birikir ve bunlar bizi çok yemeye, sigara içmeye ve diğer uygun
olmayan davranışlara yöneltir.
Değerlerin nasıl çalıştığını bilmezseniz, uygun bir uzlaşma zemini hazırlamanız
çok zor olur. Bunu yapabilirseniz, hem özgürlüğünüzü hem de ilişkinizi
kurtarırsınız. Ayrıca kendinizi kanıtlama yordamınızı da değiştirebilirsiniz. Belki
lise öğrenci-

368

--- Sayfa 387 ---
siyken sizce özgürlük, Warren Beatty'nin seks hayatını taklit etmek anlamına
gelebilir. Olgunlaştıkça bir aşk ilişkisi size barda tanıştığınız ilk insanla yatağa
atlamaktan daha çok özgürlük, rahatlık, beceri ya da zevk verebilir. İşte bu, tam
anlamıyla benzeşimsizlik doğuran bir deneyimin, yeniden uygun bir biçimde
düzenlenmesidir.
Kimi zaman benzeşimsizlik değerlerden değil, değişik değerler için uygulanan
kendini kanıtlama yordamlarından kaynaklanabilir. Başarı ve dine olan bağlılık,
her zaman için uyuşmazlık doğurmak zorunda değildir. Hem çok başarılı, hem
de dini değerlere çok bağlı bir insan olabilirsiniz. Ama ya başarı için kendinizi
kanıtlama yordamınız, sade ve basit bir hayat sürmekse ne olur? Kendinizi
kanıtlama yordamınızı yeniden tanımlamanız ya da yaklaşımınızı yeniden
gözden geçirmeniz gerekir. Aksi takdirde kendinizi ikilemlerle dolu bir hayatın
içinde bulursunuz. Burada R. Mitchell'in hayatını kısıtlarmış gibi görünen, ama
aslında onun mutlu ve zengin bir hayat sürebilmesi için gerekli desteği sağlayan
inanç sistemlerini hatırlamak faydalı olabilir. Herhangi iki faktör arasında kesin
bir ilişki yoktur. Onun için felç olmak, mutsuz olmak anlamına gelmez. Çok
zengin olmak dinsiz olmanızı, dininize çok bağlı olmanız da basit bir yaşantı
sürdürmenizi gerektirmez.
SDP, birçok deneyimin temel iskeletini değiştirip, onları benzeşimli hale
getirecek araçlar geliştirmiştir. Bir zamanlar çok yaygın sorunlardan birisine
sahip bir kişiyle çalışmıştım. Bir kadınla romantik bir ilişkisi vardı; fakat aynı
zamanda diğer kadınlar tarafından çekici bulunmaya ve onlarla ilişki kurmaya da
çok önem veriyordu. Bu yüzden ne zaman bir kadından seksüel sinyaller alsa,
ilişkisine verdiği değer nedeniyle suçluluk duyuyordu.
Ne zaman çekici bir kadınla karşılaşsa, çekicilik dizini bu şekilde çalışıyormuş.
Böyle bir kadın görüyor (Ve) ve kendi kendine, "Bu kadın mükemmel bir yaratık
ve beni istiyor" diyormuş (Aid). Bu da onu dayanılmaz bir isteğe sürüklüyor (Ki)
ve
Sınırsız Güç - 24

369

--- Sayfa 388 ---
kimi zaman bu arzu gerçeğe dönüşüyor ve onu harekete geçiriyormuş (Ke).
Fakat hem arzusu, hem de romantik bir maceraya olan isteği, onu ikilemlerle
birlikte kararsızlığa itiyormuş.
Ben stratejisine (Ve- Aid- Ki-Ke) şeklinde yeni bir parça eklemesini öğrettim.
Bunu öyle bir ayarladım ki, bir kadın gördükten sonra (Ve) kendi kendine "Bu
kadın çok güzel ve beni istiyor" (Aid) diyor. Burada, buna iç işitsel olan, "Ben de
beraber olduğum kadını seviyorum" diye bir ek yaptırttım. Ondan beraber
olduğu kadını, sevgi dolu bakışları ve gülümsemesiyle birlikte (Ve) gözönüne
getirmesini istedim. Bu da onda, beraber olduğu kadına olan sevgisini
canlandıracak, yeni bir iç duyuşsal his kazandırdı. Böylece çekici bir kadın
gördüğünde ilk önce, "Bu kadın güzel ve beni istiyor" diyor ve hemen
arkasından "Ben de beraber olduğum kadını çok seviyorum" diye sevecen bir
ses tonuyla ekleme yapıyor ve onun tatlı hayalini zihninde canlandırıyor. Bu
işlemleri o kadar çok tekrar ettirdim ki, artık bunlar onun beyninde yer etti.
Aynen Swish paterninde olduğu gibi, ne zaman kendisine doğru gelen bir kadın
görse; hemen yeni stratejiyi uygulamaya başlıyor.
Bu strateji, her şeyin yoluna girmesini sağladı. Eski stratejisi, onu aynı anda iki
ayrı yöne sevkediyordu. Bu da büyük bir stres yaratıyordu. Aslında yalnızca
çekici görünme isteğini bastırmak da onda ikilem ve çatışma yaratacaktı. Bu
yeni strateji, hem çekici görünme isteğini tatmin etti, hem de ilişkisini yıpratan
ikilemleri ortadan kaldırdı. Şimdi çekici bir kadın görünce birlikte olduğu kadını
daha çok özlüyor.
Kendimizi ve diğerlerini anlamak ve güdülemek için değerleri kullanmanın en
son yolu, onları metaprogramlarla bütünleştirmektir. Değerler geçirgenliği az
olan son süzgeçlerdir. Metaprogramlar ise algılamamızı ve davranışlarımızı
düzenleyen işlevsel paternlerdir. Bu ikisini beraberce kullanmayı öğrenirseniz,
en güçlü güdüleme paternlerini geliştirebilirsiniz.
Bir zamanlar sorumsuzluğuyla annesini babasını çıldırtan bir gençle
ilgilenmiştim. Bu gencin sorunu, sonuçlarını düşün

370

--- Sayfa 389 ---
meden anlık kararlar vermekti. Ona göre; bazı nedenlerden ötürü geç saatlere
kadar dışarıda kalmak zorunda kalıyorsa; bu onun sorumsuz olduğunu
göstermezdi. O, karşılaştığı olaylara anında tepki gösteriyor ( o yöne doğru
hareket
etmesini
sağlayan
nesneler)
ve
sonuçlarını
düşünmüyordu
(uzaklaşmasını sağlayan nesneler).
Bu gençle oturup konuştuğumda onun metaprogramlarını inceledim. Bir
ihtiyaçtan ötürü olayların üzerine gittiğini anladım. Daha sonra değerlerini
incelemeye başladım. Onun en önemli üç temel değerinin; emniyet, mutluluk
ve güven olduğunu gördüm. Bunlar hayatında gereksinim duyduğu önemli
şeylerdi. Bu ipuçlarını kullanarak davranışlarını ayarlama ve aynalama yoluyla,
onunla dostluk kurdum. Daha sonra bütünüyle benzeşim içinde ona;
yaptıklarının önem verdiği değerleri nasıl yok ettiğini anlattım. Eve haber
vermeden çıktığı iki günlük bir geziden henüz dönmüştü. Ailesinin tüm sabrını
yitirdiğini ve dolayısıyla önem verdiği ve ailesinde bulduğu emniyet, mutluluk,
güven gibi değerleri yitireceğini anlattım. Böyle devam ederse; kendini hiç
emniyet, güven ve mutluluk olmayan bir yerde bulacağını söyledim. Bu bir
hapishane ya da islahevi olabilirdi. Evde yaşayabilecek kadar sorumluluk sahibi
olamıyorsa; ailesi onu kendisinden sorumlu olacak birilerinin bulunduğu bir
yere göndermek zorunda kalabilirdi.
Böylece, değerlerine ters düşen ve uzak durması gereken şeyleri vermiş oldum.
Çoğu insan, temel değerlerine zarar vereceklerini anladıklarında, normalinde
yapacakları işlerden vazgeçerler. Sonra da yakınlaşması gereken doğru yolu
gösterdim. Anne ve babası için kanıtlama yordamı olabilecek görevler verdim.
Böylece ailesi onu destekleyecek güven, emniyet, mutluluk gibi temel değerleri
belirleme yeteneğine sahip oldu. Her akşam 22'de evde olacak, bir hafta içinde
bir iş bulacak ve her gün evdeki işlerini aksatmadan yapacaktı. Ona 60 gün
içinde gözle görülür bir ilerleme kaydedeceğini ve sözlerini tutarsa, ailesinin ona
olan güveninin, dolayısıyla mutluluk ve emniyeti

371

--- Sayfa 390 ---
nin artacağını söyledim. Gereksinimlerinden doğan bu işleri yapması gerektiğini
belirttim. Anlaşmamıza bir kez uymazsa; bunu bir öğrenme deneyimi, iki kez
uymazsa bir uyarı olarak kabul etmesini, üçüncü kez uymazsa evden gitmek
zorunda kalabileceğini söyledim.
Benim yaptığım; yalnızca, onu değer verdiği konulara doğru yönelterek,
yaşaından aldığı tadı korumak ve artırmaktı. Geçmişte ailesiyle olan ilişkisini
destekleyecek yönde davranmıyordu. Bu değişikliklerin ihtiyaçlarından
doğduğunu ve kendini kanıtlamak için iyi bir yöntem olduğunu bilmiyordu. En
son olarak ondan haber aldığıöda, hâlâ örnek bir çocuk gibi davrandığını
öğrendim. Değerleri metaprogramlarıyla birlikte onun temel güdüleme
araçlarını oluşturuyordu. Ona kendisi için gerekli emniyet, güven ve mutluluğu
sağlayacak yolları göstermiştim.

                           "Diğerlerini bilenler akıllıdır, ama kendini bilenler daha akıllıdır.
                                   Diğerlerini kontrol edenler kuvvetli olabilirler, ama kendini
                                                               kontrol edebilenler, çok daha güçlüdürler."

                                                                                                   — Lao Tsu, Tao Teb King

Tahmin ediyorum, değerlerin değişim için ne kadar etkili ve geçerli araçlar
olduğu anlaşılmıştır. Eskiden değerleriniz hemen hemen bütünüyle bilinçaltı
düzeyinde çalışıyordu. Ama şimdi, olumlu yönde bir değişiklik için, değerlerinizi
hem anlama hem de değerlendirme yeteneğine sahipsiniz. Geçmişte de
atomun ne olduğunu bilmediğimiz için, o büyük gücü kullanamıyorduk.
Değerler hakkında bilgilenmek de, buna çok benzer bir etki yapar. Onları bilinç
düzeyine getirmekle, önceden elde edemediğimiz sonuçları şimdi elde
edebiliriz. Önceden varlığını bile bilmediğimiz bu düğmelerle, artık oynayabiliriz.
Unutmayın ki, değerler genel etkileri olan inanç sistemleridir. Bu ne

372

--- Sayfa 391 ---
denle değerlerimizde (ister ikilemleri yok ederek, isterse zayıf değerleri
güçlendirerek) değişiklik yaparak, tüm hayatımızı değiştirebiliriz.
Eskiden olduğu gibi değerlerden doğan ikilemlerimizi anlayamamak yerine;
içimizde nelerin döndüğünü, diğerleriyle aramızda ne olduğunu anlayarak, yeni
sonuçlar üretebiliriz. Bunu birçok şekilde yaparız. Bu kitabın tümünde yapmaya
çalıştığımız gibi, altbiçemler aracılığıyla kanıtlama yöntemlerini değiştirebiliriz.
Değerler arasında bir ikilem doğduğunda, aslında bu kendini kanıtlama
yöntemleri arasında olmuş demektir. İstersek görüntüyü silikleştirerek ya da
sesini kısarak bu ikilemi dikkati çekmeyecek bir şekle sokabiliriz. Hatta bazı
durumlarda değerin kendisini bile değiştirebiliriz. Daha üst düzeyde olmasını
istediğimiz bir alt düzey değerimiz varsa; altbiçemlerini değiştirerek onu üst
düzey değeri yapabiliriz. Birçok durumda altbiçemlerle uğraşmak hem daha
kolay, hem de daha etkilidir. Sanırım bu tekniklerin ne kadar güçlü olduklarını
siz de biliyorsunuz. Bu yolla, değerlerinizin önem derecesini; onların
beyninizdeki temsillerini değiştirerek, değiştirebilirsiniz.
En yüksek değeri faydalılık olan birine danışmanlık yapıyordum. Sevgi, onun
sıralamasında 9. sıradaydı. Tahmin edebileceğiniz gibi bu tip bir değer
sıralamasına sahip birinin, diğer insanlarla çok iyi bir ilişki kurması beklenemez.
O, en yüksek değeri olan faydalılığı; renkli, uygun tonlarda ve büyük bir görüntü
olarak sağa yerleştiriyordu. Oysa sevgiyi siyah-beyaz, koyu tonda, küçücük bir
ekranda görüyordu. Bunu öğrendikten sonra tek yapacağımız şey, sıralamada
alt düzeyde yer alan değerlerin altbiçemlerini de, üst düzey değerlerin
altbiçemleri haline getirmek olacaktır. Böylece onun değerleri hakkındaki
fikirleri ve değer sıralaması değişecek ve sevgi en üst düzeye sahip bir değer
olacaktır. Bu düzeyde korunması için de swish paterni uygulanacaktır. Bu
işlemleri öğreterek, dünyaya ve hayata bakış açısını değiştirdim. Böylece
eylemleri uygun bir temele dayanmaya başladı.

373

--- Sayfa 392 ---
Bir insanın değer sıralamasını değiştirmenin, hemen ortaya çıkmasa bile, çok
büyük imaları olabilir. En iyisi, önce kişinin kendini kanıtlama yordamını
keşfetmek
ve
değer
sıralamasını
değiştirmeden
önce,
algılamasını
değiştirmektir.
Sanırım bunun kişisel bir ilişkide ne kadar önemli olduğu anlaşılmıştır. Bir
insanın en önemli değeri çekicilik, ikincisi dürüst iletişim, üçüncüsü yaratıcılık ve
dördüncüsü de saygı olsun. Bu ilişkide, doyurucu sonuç elde etmenin iki ayrı
yolu vardır. Bir tanesi saygıyı birinci değer, çekiciliği de sonuncu değer
yapmaktır. Böylece artık eşine çekici gelmeyen birine; onun eşine karşı duyduğu
saygının çekicilikten daha üstün olduğu hissini verebiliriz. Bu şekilde o, eşine
saygı duyduğu sürece; en önemli ihtiyacının karşılandığını hissedecektir. Daha
basit bir yol ise, kişinin çekiciliğini anlamada kullandığı kanıtlama yordamını
belirlemektir. Karşısındaki kişide neler bulması, görmesi, hissetmesi gerekir?
Sonra, ya onun çekicilik stratejisini değiştirir ya da tatmin edilmesi gereken
değerleri eşiyle paylaşmasını sağlarız.
Birçoğumuz çatışan değerlere sahibizdir. Hem başarılı olmak, hem de plajda yan
gelip yatmak isteriz, hem zamanımızı ailemizle geçirmek, hem de işimizde çok
çalışıp başarılı olmak isteriz. Hem güvenlik hem de macera ararız. Bu değer
ikilemleri kaçınılmazdır. Bunlar hayatımıza biraz da çeşni katarlar. Asıl sorun,
temel değerlerimiz bizi farklı yönlere çektiğinde çıkar. Bu bölümü bitirdikten
sonra değer sıralamanızı ve kendinizi kanıtlama yordamlarınızı inceleyin ve
çatışan yönleri bulun. Onları açıkça görebilmek, çözümün birinci basamağıdır.
Kişilerde olduğu kadar toplumlarda da değerler, çok önemli bir yere sahiptir.
Birleşik Devletlerin son yirmi yıllık tarihi değerlerin değişebilirliği ve önem
sıralaması için iyi bir örnek oluşturur. Altmışlarda ortaya çıkan değer çatışmaları
hangi devrimi yaptı? Bir anda toplumun ses çıkaran önemli bir bölümü,
toplumun bir bütün olarak sahip olduğu değerleri açıkça tartışmaya başladılar.
Ülkenin paylaşılan en temel değerleri

374

--- Sayfa 393 ---
(vatanseverlik, aile, evlilik) tartışılmaya başlandı. Sonuçta büyük bir karmaşa ve
sosyal benzeşimsizlik dönemi yaşandı.
O günlerle bugünler arasında iki büyük fark var. Birincisi 80'li yılların çocukları,
değerlerini ifade etmek için yeni ve daha olumlu yollar buldular. 60'lı yıllarda
özgürlük, uyuşturucu kullanmak ve saç uzatmaktı. Ama şimdi, yani 80'lerde,
kendi işine sahip olmak ve yaşamını denetleyebilmek, aynı sonucu elde etmenin
en etkin yolu olarak görülüyor. Diğer farklılık ise, değerlerin değişmesidir.
Amerikan değerlerinin son yirmi beş yılını incelersek; hiçbir değer setinin,
diğerinden daha başarılı olduğunu söyleyemeyiz. Bunun yerine devamlı değişen
değerler göze çarpar. Kimi yerlerde eski değerlere bağlı kalınmış (vatanseverlik,
aile yaşantısı gibi), kimilerinde ise 60'lı yılların değerlerinin yeni uyarlamaları
kullanılmıştır. Biz daha toleranslıyız. Kadın hakları için, azınlıklar için, tatminkar
çalışma koşullan için hep farklı değerlere sahibiz.
Burada hepimiz için çok faydalı bir ders vardır. O da değerlerin ve insanların
değişebileceğidir. Ancak nefes almayan insanlar değişmezler. Önemli olan bu
durumu anlamak ve ona ayak uydurmaktır. Tek bir isteğe bağlı kalıp onu elde
ettiklerinde; artık mevcut değerlerinin uygun olmadığını anlayan insanlar
örneğini hatırlayın. Birçoklarımız, birçok kez bu durumla karşılaşır. Bunu
engellemenin yolu, değerlerimizi ve bunlardan doğan kendimizi kanıtlama
yordamlarımızı iyice kavramaktır.
Hepimiz bir miktar benzeşimsizlik içinde yaşarız. Bu, insan olmanın
belirsizliğinin bir parçasıdır. Aynen 60'larda toplumların değişmesi gibi, insanlar
da değişir. Ama değişmenin ne olduğunu bilirsek, daha kolay ayak uydurur ve
elimizden gelen değişiklikleri ortaya koyarız. Benzeşimsizlik hisseder ve olanları
anlayamazsak; uygun olmayan davranışlar içine gireriz. İçkiye, sigaraya alışır ya
da farkında olmadan hayal kırıklıkları üretmeye başlarız. Bu nedenle ikilemleri
çözümlemenin ilk adımı, onları anlamaktır. Asıl başarı formülü burada da, diğer
alanlarda olduğu gibi geçerliliğini korur. Ne istediğinizi, temel

375

--- Sayfa 394 ---
değerlerinizi ve değerler hiyerarşinizi bilmelisiniz. Eyleme geçmek zorundasınız.
Ne elde ettiğinizi anlamak için duyusal keskinliğinizi artırmalı ve değişim için
gerekli
esnekliği
göstermelisiniz.
Şimdiki
davranışlarınız
değerlerinizle
uyuşmuyorsa, ikilemi çözümlemek için onlarda birtakım düzeltmeler yapmanız
gerekir.
İncelemeye değer bir nokta daha var. Her an hepimizin modelleme yaptığını
hatırlayın. Çocuklarımız, çalışanlarımız, iş çevremiz değişik şekillerde sürekli
olarak bizi modellemektedir. Etkili model olmada, güçlü değerlere ve benzeşimli
davranışlara sahip olmaktan daha önemli bir şey yoktur. Modelleme önemlidir,
ama değerler daha da önemlidir. Sözünüze çok bağlıysanız ve hayatınız mutsuz
ve çelişkili görünüyorsa; sizi modelleyenler, mutsuzluk ve çelişki ile sözüne
bağlılığı bağdaştıracaklardır. Sözünüze bağlıysanız ve hayatınız mutlu ve
eğlenceli ise; sözüne bağlılık, mutluluk ve eğlenceyi bağdaştıran benzeşimli bir
modelsiniz demektir.
Hayatınız boyunca sizi en çok etkileyen insanları düşünün. Şansınız onların en
etkili, en uyumlu modeller olmasıydı. Onlar, değerleri ve hareketleriyle
başarının en canlı, en göze batan başarılı modelleridir. Tarihteki en önemli
modelleme güçleri, değerler üzerinde çok duran kutsal kitaplardır. Anlattıkları
hikayeler, tanımladıkları durumlar; bu değerlere önem veren insanların
hayatlarını zenginleştirecek modellerdir.
Bir kişinin değerlerini keşfetmek; basit olarak onun için neyin en önemli
olduğunu, neyin önemli olmadığını anlamaktır. Bunu bilmekle yalnız
karşınızdakinin değil, kendi ihtiyaçlarınızın da farkına varırsınız. Bir sonraki
bölümde, kitapta incelediğimiz konuları uygulayabilmek için kullanmamız
gereken beş kavram üzerinde duracağız. Ben bunlara "Zenginliğin ve Mut-
luluğun Beş Anahtarı" adını verdim.

376

--- Sayfa 395 ---
BÖLÜM: 19

                   Zenginlik ve Mutluluğun
                                        Beş Anahtarı

                                                     "İnsan çevrenin değil, çevre insanın yaratışıdır."

                                                                                                          — Benjamin Disraeli

ARTIK yaşamınızın mutlak sorumluluğunu yüklenebilmek için gerekli kaynaklara
sahipsiniz. İç temsilinizi şekillendirme, başarı ve gücü sağlayacak durumları elde
etme yeteneğine sahipsiniz. Fakat yeteneğe sahip olmakla, yeteneği kullanmak
her zaman aynı anlama gelmez. Kişileri belirli zamanlarda tekrar beceriksiz
duruma sokan kesin deneyimler vardır. Yollardaki virajlar, nehirlerdeki
girdaplar,
zaman
zaman
bizi
tekrar
tuzağa
düşürür.
Kişilerin
tüm
yapabileceklerine tutarlı bir şekilde engel olan deneyimler vardır. Bu bölümde
size; tehlikelerin nerede olduğunu gösterecek bir harita ve tehlikeden kur-
tulmak için gerekli olan bilgiyi vermek istiyorum.

377

--- Sayfa 396 ---
Ben bunlara zenginlik ve mutluluğun beş anahtarı adını verdim. Şimdi sahip
olduğunuz tüm yetenekleri kullanmak ve olabileceklerinizin hepsini olmak
istiyorsanız; bu anahtarları anlamak zorundasınız. Kararlıysanız ve anahtarlan
uyumlu bir şekilde kullanabilirseniz, yaşamınız sürekli başarılarla dolu olacaktır.
Kısa bir süre önce Boston'daydım. Bir akşam seminerinden sonra, gece yansı
Copley Meydanı'nda dolaşıyordum. Eski Amerikan evlerinden gökdelenlere
kadar çeşitli yapılardaki binaları incelerken, bir adamın yalpalayarak bana doğru
geldiğini fark ettim. Haftalardır sokakta uyumuş gibi görünüyordu. Sanki
aylardır tıraş olmamıştı ve etrafa alkol kokuları yayıyordu.
Adamın benden para isteyeceğini anladım. Haklı olarak, "Öyle düşündüğünüz
için adamı kendinize doğru çektiniz", diyeceksiniz. Her neyse adam yaklaştı ve
"Bayım, bir çeyrek dolar borç verir misin?" dedi. Önce adamın davranışını
ödüllendirmeyi isteyip istemediğimi düşündüm. Sonra onu üzmemeye karar
verdim. Benim için bir çeyrek dolar eksik ya da fazla olmuş fark etmezdi.
Sonunda ona bir ders verme girişiminde bulunmaya karar verdim. "Bir çeyrek
mi?", "Yani bütün istediğin sadece bir çeyrek dolar mı?" dedim. "Evet, sadece
bir çeyrek" diye cevap verdi. Ben de cebimden bir çeyrek dolar çıkardım ve
"Hayat sana istediğin her miktardaki parayı verecektir" dedim. Şaşırmış bir
ifadeyle suratıma baktı ve sonra uzaklaştı.
Adamın uzaklaşışını izlerken, başarılı olanlarla başarısızlar arasındaki farkları
düşünmeye başladım. Onunla benim aramda ne gibi farklar vardı? Niçin benim
yaşamım neşe dolu ve istediğimi istediğim zaman yapabiliyorum, istediğim yere
istediğim zaman gidebiliyorum, istediğim kişiyle istediğim kadar beraber
olabiliyorum? O, belki altmış yaşında ve sokaklarda çeyrek dolar dilenerek
yaşıyor. Tanrı bana "Robbins, sen çok iyisin. Öyleyse hayal ettiğin yaşamı
yaşayacaksın" mı dedi? Sanmıyorum. Birileri bana çok büyük kaynaklar ya da
üstünlükler mi hediye etti? Sanmıyorum. Bir zamanlar ben de aşağı yukarı

378

--- Sayfa 397 ---
onunki kadar kötü durumdaydım; ama, ben onun kadar çok içmedim ve
sokaklarda uyumadım.
Sanırım farkın bir kısmı bu adama verdiğim cevapta var. Yani ne isterseniz,
yaşam size verecektir. Bir çeyrek dolar isterseniz, yaşam size o kadarını
verecektir. Yaşam sevinci ve başarı isterseniz, yaşam size onu verecektir.
Şimdiye kadar yaptığım çalışmalar bana; durum ve davranışlarımızı
değiştirebilirsek,
her
şeyi
değiştirebileceğimizi
öğretti.
Yaşamdan
ne
isteyebileceğinizi ve onu elde ettiğinizden nasıl emin olabileceğinizi öğre-
nebilirsiniz. Daha sonraki aylarda sokakta rastladığım insanlara hep yaşamlarını
ve bu duruma nasıl ulaştıklarını sordum. Yaşamda benzer güçlüklerle uğraşmak
zorunda olduğumuzu farketmeye başladım. Fark onlarla başa çıkma
yordamlarındaydı.

                                           "Kullandığınız kelimeler, nasıl yaşayacağınızı belirlerler.

                                                                                                               — Yunan Atasözü

Başarıya giden yolda trafik işareti olarak kullanılabilecek beş ilkeyi sizinle
paylaşmak istiyorum. Bunlar sihirli ya da çok karmaşık ilkeler değildir, fakat bu
ilkelere mutlaka uyulması gerekir. Onların kullanımında ustalaşırsanız,
yapabileceğiniz işler üzerindeki sınır kalkacaktır. Onları kullanmazsanız,
atlayabileceğiniz yüksekliğe çoktan sınır koymuşsunuz demektir. Olumlu olmak
ve pozitif düşünmek başlangıçtır; fakat cevabın tümü değildir. Disiplinsiz
olumluluk, sulanmanın başlangıcıdır. Disiplinli olumluluk ise harikalar yaratır.
Zenginlik ve mutluluğu sağlamanın anahtarları aşağıda açıklanmıştır.

             ENGELLERLE NASIL BAŞA ÇIKILACAĞINI ÖĞRENMELİSİNİZ.
Olabileceklerinizin hepsini olmak, yapabileceklerinizin hepsini yapmak,
işitebileceklerinizin hepsini işitmek, görebileceklerinizin hepsini görmek
istiyorsanız engellerle nasıl başa çıkılması gerektiğini öğrenmek zorundasınız.
Engeller her an ha

379

--- Sayfa 398 ---
yallerinizi yıkabilir. Engeller pozitif tutumları negatife, güçlü durumları aciz
duruma sokabilir. Negatif tutumun yaptığı en kötü şey, kişisel disiplini yok
etmesidir. Kişisel disiplin kaybolduğunda, istediğiniz sonuçlar da kaybolur.
Bu nedenle uzun dönemli başarıyı garantilemek için engellerinizi nasıl disipline
edeceğinizi öğrenmelisiniz. İzninizle size bazı şeyler anlatmak istiyorum.
Başarının anahtarı yoğun engellemedir. Büyük başarıları incelerseniz, hemen
hemen hepsinin başarıya giden yolda yoğun engellemelerle karşılaştığını göre-
ceksiniz. Size bunun tersini her kim söylerse, bilin ki o, başarmanın ne demek
olduğunu bilmiyordur. İki tür insan vardır. Engellemelerle başa çıkanlar ve
engellemelerle başa çıkmak isteyenler.
Federal Express adında küçük bir taşıma şirketi vardı. Şirketin kurucusu Fred
Smith sayılamayacak kadar engellemeyle karşılaşmasına rağmen, şirketini
milyarlarca dolarlık bir şirket haline getirmeyi başardı. Sahip olduğu tüm
parasıyla şirketi kurduğu zaman yaklaşık olarak sadece 150 paket taşımayı plan-
lıyordu. 0, onaltı paket taşıdığında aynı sektördeki diğer şirketlerden beşi birer
işçisini işten çıkardı. Bu andan itibaren işler kötü gitmeye başladı. İşçiler
çeklerini kendilerine en uygun gelen ilk yerde hemen bozdurmaya çalışıyorlardı;
çünkü çekleri karşılayacak kadar nakit para yoktu. Birçok kez planları bozulma
sürecine girdi ve bazen işini sürdürebilmesi için mutlaka belirli bir miktarda satış
yapmak zorunda kalıyordu. Bu şirket şimdi milyarlarca Dolarlık cirosu olan bir
şirkettir. Bunun bir tek nedeni vardır, o da Fred Smith'in engelleme üstüne
engellemeyle başa çıkma yeteneğine sahip olmasıdır.
Engellemelerle başa çıkabilen insanlar ödüllendirilirler. Eğer iflas etmişseniz,
muhtemelen bunun nedeni çok fazla engellemeyle başa çıkamamanız
yüzündendir. "İflas ettim, çünkü çok fazla engellemeyle karşılaştım" derseniz
geri adım attınız demektir. Daha çok engellemeyle başa çıksaydınız, zengin
olurdunuz. Parasal açıdan iyi durumda olanlarla olmayanlar arasında-

380

--- Sayfa 399 ---
ki en önemli fark, engellemelerle başa çıkma yöntemlerinden kaynaklanır.
Fakirlerin çok fazla engellemeye sahip olmadıklarını söyleyecek kadar katı
yürekli değilim. Sadece zengin olmanın yolunun başarıya ulaşıncaya kadar
engellemelerin üstüne gitmekten geçtiğini anlatmaya çalışıyorum. Genellikle
insanlar zenginlerin problemlerinin olmadığını sanırlar. Biraz daha dikkat
etseler, zenginlerin daha çok problemlerinin olduğunu görecekler. Onlar sadece
yeni stratejiler ve alternatifler yaratarak, bu problemlerle nasıl başa
çıkılabileceğini biliyorlar. Zengin olmak sadece çok paraya sahip olmak demek
değildir. Zengin bir ilişki daha çok problem ve daha çok zorluk demektir.
Herhangi bir problemle karşılaşmak istemiyorsanız, böyle bir ilişkiye girmeyiniz.
İşte, ilişkide, yaşamda, büyük başarıya giden her yolda çok fazla engelleme
vardır.
En Uygun Performans Teknikleri'nin bize en büyük hediyesi, etkin bir şekilde
engellemeyle nasıl başa çıkılacağını öğretmesidir. Sizi engelleyen herhangi bir
şeyi ele alınız ve bununla ilgili olarak sizi heyecanlandıracak bir program yapınız.
SDP gibi araçlar sadece olumlu düşünme değildir. Olumlu düşünmedeki sorun,
o ana kadar üzerinde düşünülen konuda eyleme geçmek için genellikle geç
kalınmasıdır.
SDP size, gerilimleri fırsata dönüştürecek bir yol sunmaktadır. Sizi çöküntüye
uğratan herhangi bir imajın nasıl silineceğini ya da nasıl çoşku sağlayacak bir
imaja dönüştürüleceğini öğrenmiş bulunuyorsunuz. Bunu yapmak zor bir iş
değildir. Nasıl yapılacağını zaten öğrenmiş durumdasınız.
Gerilimle başa çıkmanın iki yolu vardır: Birincisi küçük şeylere iltifat
etmemektir. İkincisi ise her şey küçüktür.
Tüm başarılı insanlar, başarının engellemenin öbür tarafında filiz verdiğini
bilirler.
Maalesef,
bazı
insanlar
öbür
tarafa
geçmezler.
Amaçlarını
gerçekleştiremeyenler, engellemeler karşısında yılanlardır. Onlar istediklerine
ulaşabilmeleri için atmaları gereken adımlara, engellemelerin engel olmasına
izin verirler. Bu yolda engellemeleri yararak ilerleyeceksiniz. Her geri

381

--- Sayfa 400 ---
adım bir başarısızlık değil, sizi amacınıza götürecek yolda daha fazla bilgi veren
bir geri beslemedir. Böylece daha ileriye gitmek için gerekli bilgileri sağlamış
olacaksınız. Bu deneyimi yaşamamış başarılı bir insan bulabileceğinizden
şüpheliyim.

            REDDEDİLMEYLE NASIL BAŞA ÇIKILACAĞINI ÖĞRENMELİSİNİZ.
Bu ilke ikinci anahtarımızdır. Seminerlerimde bu anahtarı söylediğimde, odadaki
fizyolojinin değiştiğini hissedebiliyorum. Dilde insanı "hayır" kelimesinden daha
çok inciten başka bir kelime var mıdır? Bir satış elemanıysanız; 100 bin dolarlık
satış yapmakla, 25 bin dolarlık satış yapmak arasındaki fark nedir? Aradaki
temel fark, sizi eyleme geçmekten alıkoyan korkuyu yenmek için reddedilmeyle
nasıl başa çıkılacağını öğrenmektir. En iyi satıcılar, en çok reddedilenlerdir.
Onlar hayır kelimesini , evet kelimesini duyabilmek için bir dürtü olarak kul-
lanırlar.
Bizim kültürümüzde insanların karşılaştığı en büyük zorluk, hayır kelimesiyle
nasıl başa çıkılacağını bilmemektir. Daha önce sorduğum soruyu hatırlayın.
Başarısızlığa uğramayacağınızı bilseydiniz ne yapardınız? Bu soruyu şimdi
düşünün. Başarısız olmayacağınızı bilmek, sizin davranışlarınızı değiştirmeyecek
midir? Bu da sizin istediğiniz şekilde davranmanıza neden olmaz mı? Öyleyse
sizi bundan alıkoyan nedir? Hayır kelimesidir. Başarılı olmak için reddedilmenin
üstesinden nasıl gelineceğini bilmek zorundasınız. Reddedilmeyi bütünüyle yok
etmenin yollarını öğrenin.
Bir zamanlar bir yüksek atlayıcıyla birlikte çalışmıştım. Olimpiyatlarda yanşan bir
atlet olmasına rağmen, artık en iyi derecesinin üzerine çıkamayacağına
inanıyordu. Onu atlayış yaparken seyrettiğimde, bu sorununu hemen kavradım.
Çıtayı düşürdüğü zaman, bütün duygularının alt üst olduğundan emindim.
Çıtanın her düşüşü, durumu biraz daha kötüleştiriyordu. Hemen yanıma
çağırdım ve benimle çalışmak istiyorsa, aynı şeyi bir daha asla tekrar
etmemesini söyledim. Her şeyi bir

382

--- Sayfa 401 ---
başarısızlık olarak görüyordu. Atlayış yapmadan önce beynine ne kadar
başarısızlık mesajı varsa gönderiyordu. Her atlayışında, kendisine başarı
getirecek becerikli durumun yerine başarısızlıkla daha çok ilgileniyordu.
Ona çıtayı tekrar düşürürse, kendi kendisine şaşırmasını söyledim. Ahlayıp
puhlamak bir diğer başarısızlığı getirecektir. O kendisini tekrar becerikli duruma
sokmalı ve ikinci denemesini bu durumdayken yapmalıdır. İlk üç atlayışındaki
derecesi son iki yılda yaptığı derecelerden daha iyi olmuştu. O da çok büyük bir
değişiklik değildi. Elde ettiği dereceler arasındaki fark sadece yüzde %10 idi.
Farklılık yükseklikte değil, performansta idi. Bu şekildeki küçük değişiklikler,
yaşamınızın kalitesini büyük oranda artırabilir.
Rambo ismini hiç duydunuz mu? Sylvester Stallone? Artistlik bürosuna
başvurduğunda "Hey! Sen bizim tam aradığımız insansın. Hemen gel, sana bir
filmde rol verelim" mi dediler sanıyorsunuz. Hayır, Sylvester Stallone başarıya
ulaşıncaya kadar red üstüne red cevaplarına dayanma gücü gösterdi. O işe
başladığında binden fazla red cevabıyla karşılaştı. O New York'ta bulabildiği tüm
artistlik bürolarına başvurdu ve hepsinden hayır cevabı aldı. Fakat o; zorlamaya,
denemeye devam etti ve sonunda "Rocky" filmini yaptı. O, bin kez hayır cevabı
almasına rağmen, binbirinci kapıyı çalma cesaretini göstermişti.
Siz ne kadar hayır cevabına dayanabilirsiniz? Size çekici gelen birisiyle kaç kez
konuşmak istediniz ve sonra hayır kelimesini duymaktan korktuğunuz için
vazgeçtiniz. Kaçınız, reddedilme korkusuyla yapmak istediğiniz şeyleri
yapmaktan vazgeçtiniz? Bunun ne kadar büyük bir delilik olduğunu düşününüz.
Hayır kelimesi yüzünden kendinizi nasıl sınırladığınızı düşünün. Kelimenin
kendisinin herhangi bir gücü yoktur. Derinizi yüzemez, gücünüzü elinizden
alamaz. Onun gücü, sizin onu temsil ediş şeklinizden, yarattığınız
sınırlamalardan gelmektedir. Sınırlı düşünceler de sınırlı yaşamları yaratır.
Bu nedenle beyninizi kullanmayı öğrendiğinizde, reddedil

383

--- Sayfa 402 ---
meyle nasıl başa çıkılabileceğini de öğrenebilirsiniz. Hatta, hayır kelimesini
kendiniz için bir güven kaynağı şekline dönüştürebilirsiniz. Her reddedilmeyi
yararlanılması
gereken
bir
fırsata
dönüştürebilirsiniz.
Telefonla
satış
yapıyorsanız; telefona uzanmak, reddedilme korkusu yerine sizde bir çoşku
yaratmalıdır. Başarının, engellemenin öbür tarafında yattığını hatırlayınız.
Engellemeyle karşılaşmayan gerçek bir başarı yoktur. Ne kadar çok
reddedilirseniz; o kadar çok iyi, o kadar bilgili ve istediğiniz sonuca o kadar çok
yakın olursunuz. Bundan sonra sizi reddeden kişiyi kucaklamalısınız. Bu onun
fizyolojisini değiştirecektir. Hayırları kucaklamaya dönüştürün. Reddedilmeyle
başa çıkmayı öğrenirseniz; istediğiniz her şeyi öğrenebilirsiniz.

                   PARASIZLIĞIN BASKISIYLA BAŞA ÇIKMAYI ÖĞRENMELİSİNİZ.
İşte mutluluk ve zenginliğin üçüncü ilkesi. Mecburi yön, sadece finansal
(parasal) baskı değildir, hiç paraya sahip olmamaktır. Birçok kimseyi tahrip eden
çok çeşitli finansal baskılar vardır. Onlar aç gözlülük, haset, hile ve paranoya
yaratabilir. Onlar, duyarlılığınızı ve arkadaşlarınızı çalabilir. Dikkat edin,
yapabilirler diyorum, yaparlar demiyorum. Finansal baskıyla başa çıkmak
demek; nasıl kazanılacağını, nasıl verileceğini ve nasıl tasarruf edileceğini
bilmek demektir.
Para kazanmaya başladığımda azar işitmeye başladım. Arkadaşlarım beni
yadırgadılar. "Paranın içinde boğuluyorsun. Senin problemin nedir?" diye
sormaya başladılar. Ben de "Para içinde boğulmuyorum, sadece biraz param
var" şeklinde cevaplar vermeye başladım. Onlar olaya benim gibi bakmıyorlardı.
Şu ya da bu şekilde farklı bir finansal duruma sahip olduğum için, beni farklı bir
insan olarak algılamaya başladılar. Bazıları bana çok darıldı. Yeterli paraya sahip
olmamak, finansal baskının bir başka türüdür. Muhtemelen bu baskıyı çoğu
insan gibi siz de her gün hissediyorsunuz. Paranızın çok ya da az olması sonucu
değiştirmez. Mutlaka finansal baskıyla uğraşmak zorundasınız.

384

--- Sayfa 403 ---
Felsefelerimizin;
yaşamımızdaki
tüm
eylemleri
yönlendirdiğini,
nasıl
davranacağımıza ilişkin iç temsillerimize rehberlik ettiğini unutmayın. Onlar bize
nasıl davranacağımızı gösteren modellerdir. George S. Clayson, "Babiî'in En
Zengin Adamı" isimli kitabında bize finansal baskıyla nasıl başa çıkılacağına
ilişkin muhteşem bir model sunmaktadır. Bu kitabı daha önce okumuş
muydunuz? Okumuşsanız, tekrar okuyun. Okumadıysanız, hemen şimdi satın
alın ve okumaya başlayın. Bu kitap sizi bütünüyle zengin, mutlu ve heyecanlı
yapacaktır. Benim bu kitaptan öğrendiğim en önemli şey, tüm kazancımızın
%10'unu vermek gerektiğidir. Doğru fakat niçin? Bir nedeni, aldığınızı geri
vermektir. Diğer nedeni de kendiniz ve diğerleri için bir değer yaratmaktır. En
önemlisi dünyaya ve bilinçaltınıza, gerekenden fazlasına sahip olduğunuzu
söylemektir. O eğitim için çok güçlü bir inançtır. Yeterinden fazlasına sahipsiniz
demek, hem siz hem de diğerleri istediklerine sahip olabilirler demektir. Bu
düşünceye sahip olursanız, onu gerçekleştirebilirsiniz.
Ne zaman %10'u vermeye başlayacaksınız? Zengin ve ünlü olduğunuzda mı?
Hayır. Bir işe başladığınız zaman vermeye başlamalısınız. Çünkü verdiğiniz sizin
tohumunuzdur. Onu yememelisiniz, onunla yatırım yapmalısınız ve en iyi
yatırım şekli de başkaları için değer yaratması amacıyla vermektir. Bunun bir
yolunu bulmakta güçlük çekmeyeceksiniz. Gerekenler çevrenizde vardır. Böyle
yapmanın en değerli yönlerinden birisi de bu eylemin kendinize ilişkin hislerinizi
değiştirmesidir. İhtiyacı olanları bulmak ve onların ihtiyaçlarını karşılamak kim
olduğunuza ilişkin hislerinizi değiştirecektir. Bu tür hisler ya da durumlar, sizin
daha saygın bir tutumla yaşamanızı sağlayacaktır.
Önceki gün Kalifoniya'ya, mezun olduğum yüksek okula gitme şansım oldu.
Benim öğretmenler için düzenlediğim bir program var ve bu program hakkında
yaşamımı etkileyen öğretmenlerime bilgi vermek istedim. Okula gittiğimde
kendimi nasıl ifade edeceğimi bana öğreten konuşma programının, finansal
kaynak yetersizliği ve yöneticilerin yeteri kadar önem
Sınırsız Güç - 25-

385

--- Sayfa 404 ---
vermemeleri yüzünden kaldırıldığını öğrendim. Vakit geçirmeksizin programın
tekrar başlaması için finansal kaynağı ben sağladım. Böylece bana daha önce
verilenlerin bir kısmını geri vermiş oldum. Bunu zengin bir vatandaş olduğum
için yapmadım. Borçlu olduğum için yaptım. Bir şeyler borçlu olduğunuzu
bildiğinizde, onu geri ödeyebilmek güzel bir şey değil midir? İşte paraya sahip
olmanın gerçek nedeni budur. Hepimizin pozitif borçları vardır. Paraya sahip
olmanın en iyi nedeni; bu borçlan ödeyebilmektir.
Çocukluğumda ailem bize bakabilmek için çok çalışıyordu. Birçok nedenlerden
ötürü parasal yönden çok kötü bir durumdaydık. Parasız kaldığımız bir Şükran
Günü'nü hatırlıyorum. Birisi bizim kapının önüne hindi ve birçok yiyecekle
birlikte gelinceye kadar her şey çok kötü görünüyordu. Yiyecekleri getiren
adam," Bunlan sizin bir şey istemeyeceğinizi bilen, sizi seven ve sizin çok iyi bir
Şükran Günü geçirmenizi isteyen biri gönderdi" dedi. O günü hiç unutmam. Bu
nedenle her Şükran Günü o adamın bize yaptığını yaparım. Bir haftalık ihtiyacı
karşılayacak kadar yiyecek alır ve gerçekten ihtiyacı olan bir aileye götürürüm.
Yiyecekleri bir işçi ya da görevli olarak götürürüm. Kesinlikle bu hediyeyi benim
aldığımı söylemem. Sadece şöyle bir not bırakırım: "Bu, sizinle ilgilenen
birisinden gelmektedir. Umarım bir gün sizin de durumunuz yeteri kadar iyi olur
ve siz de gerçekten ihtiyacı olanlara yardım edersiniz."
Şükran Günü artık benim için yılın en aydınlık günlerinden birisi olmuştu.
Kendileriyle ilgilenen birisi olduğunu öğrenen insanların yüzündeki değişmeleri
görmek, yani bir fark yaratmak, hayatın kendisidir. Bir yıl Harlem'de hindi
dağıtmak istedim; fakat hiçbir aracımız yoktu ve her yer de kapalı idi. Arka-
daşlarım "Bu yıl bu işi unutalım" dediler. Ben "Hayır. Bu işi yapmaya kararlıyım"
dedim. Hiçbir araca sahip olmadan bu işi nasıl yapacağımı sordular. Ben de,"
Caddelerde çok sayıda araç var. Bizim işimizi görecek bir araç mutlaka bulunur"
cevabını verdim. Size New York'da yapmanızı öneremeyeceğim bir yön

386

--- Sayfa 405 ---
temle, bayrak sallayarak araçlara durmaları için işaret etmeye başladım.
Sürücülerin çoğunluğu, Şükran Günü olmasına rağmen, bizim kötü niyetli
olduğumuzu sandılar.
Bu nedenle trafik ışıklarına gittim ve araçların camlarına vurarak bizi Harlem'e
götürürlerse 100 dolar vereceğimi söylemeye başladım. Bu da bir işe yaramadı
ve bu nedenle mesajımda küçük bir değişiklik yaptım. Bir saatlik bir yiyecek
yükleme ve taşıma işine ilave, yarım saatlik bir sürede, fakir bir mahallede
dağıtım yapmak istediğimizi söylemeye başladım. Bu mesaj, bizi amacımıza
biraz daha yaklaştırdı.
Bizim ihtiyacımızı görecek kadar büyük ve güzel bir araçla dağıtımı yapmaya
karar vermiştim. Şarap taşıyan çok güzel bir araç geldi ve arkadaşlarım aracı
ışıklarda yakaladılar. Cama vurarak bizi istediğimiz yere götürürse 100 dolar
vermeyi teklif ettim. Sürücü, "Bana bir şey ödemek zorunda değilsiniz. Sizi gö-
türmekten mutluluk duyarım" dedi. Bu bizim baş vurduğumuz onuncu kişiydi.
Üzerinde Kurtuluş Ordusu (bir tür yardım derneği) yazan şapkasını giydi. İsminin
Yüzbaşı John Rondon olduğunu ve bizim gerçekten ihtiyacı olan insanlara
yiyecek götüreceğimizden emin olmak istediğini söyledi.
Böylece sadece Harlem'de değil, aynı zamanda ülkenin en bakımsız bölgesi olan
South Bronx'de de yiyecek dağıtımı yaptık. Boş bölgeleri geçtik ve harabeye
dönmüş evlerin arasından geçerek South Bronx'de alış veriş yapabileceğimiz bir
yer bulduk. Aldığımız yiyecekleri; gecekonduda oturanlara, sokakta yaşayanlara,
sefil bir hayatı olanlara dağıttık.
Bu kişilerin yaşamlarını hangi oranda değiştirdik bilemiyorum, ama Yüzbaşı
Rondon'a göre, onların insanlara ilgi gösterme konusundaki inançları değişti.
Kendinizden verdiğiniz zaman elde ettiklerinizi, parayla satın alamazsınız. Hiçbir
planlama % 10 verdiğinizde elde edeceklerinizi size sağlayamaz. O, size paranın
ne yapabileceğini ve ne yapamayacağını öğretecektir. Bu ikisi
de
öğrenebileceğiniz en değerli derslerdendir. Ben bunlardan en iyi şeklin, fakir
kimselere yardım etmek olduğu

387

--- Sayfa 406 ---
nu düşünüyordum. Sonra bunun tersinin doğru olabileceğini fark ettim. Fakir
kişilere yardım etmenin en iyi yolu; diğer olanakların modeli olmak, onların
diğer mümkün seçimler kümesini bilmelerini sağlamak ve kendi kendilerine
yeterli olacak şekilde kaynaklarını geliştirmelerine yardımcı olmaktır.
Gelirinizin % 10'unu verdikten sonra, diğer % 10'uyla borçlarınızı azaltın ve diğer
%10'uyla sermayenizi artırın. Sahip olduklarınızın % 70'iyle yaşamalısınız. Biz
insanların çoğunun kapitalist olmadığı, kapitalist bir toplumda yaşıyoruz. Kısaca,
onlar isteklerine uygun bir yaşam tarzına sahip değildir. Atalarımızın yaratmak
için çarpıştıkları, etrafı fırsatlarla çevrili bu sistemin üstünlüklerinden
yararlanamadıktan sonra, niçin kapitalist bir toplumda yaşıyoruz? Para
biriktirmeyi ve onu bir sermaye olarak kullanmayı öğrenin. Kazancınızı
harcıyorsanız, asla sermayeniz olmaz; ihtiyacınız olan kaynaklara sahip
olamazsınız. Şu anda Kaliforniya'da yıllık ortalama gelirin 25.000 dolar olduğu
söylenmektedir. Ortalama tüketim miktarı ise 30.000 dolardır. Aradaki farka
finansal baskı denilmektedir. Herhalde bu kalabalığın içinde olmak istemezsiniz.
Para da başka şeyler gibidir. Onu kendi lehinize de kullanabilirsiniz, aleyhinize
çalışmasına da izin verebilirsiniz. Zihninizdeki diğer şeylerle nasıl ilgileniyorsanız;
parayla da aynı şekilde ilgilenmelisiniz. Bu ilgi, aynı amaçla özenli bir şekilde
gösterilmelidir. Kazanmayı, tasarruf etmeyi ve vermeyi öğrenin. Bunu
başarabilirseniz, finansal baskılarla nasıl başa çıkılacağını da öğrenmiş
olursunuz. Böylece, size mutsuzluk getirecek olan negatif durum yaratan
dürtüler için ortam yaratılmayacaktır. Aynı zamanda benzer faydaları
çevrenizdeki kişiler için de yaratmış olursunuz.
Bu üç anahtarı kullanmada ustalaştığınızda; yaşamınızda bir hayli başarılı
deneyimler edinmeye başlayacaksınız. Engelleme, reddedilme ve finansal
baskıyla başa çıkabilirseniz; yapamayacağınız hiçbir şey yoktur. Tina Turner'ı hiç
seyrettiniz mi? O her üç baskının da yoğun olarak etkisinde kalmasına rağmen
onlar

388

--- Sayfa 407 ---
la başa çıkmasını bildi. Yıldız olduktan sonra evliliğini, parasını kaybetti ve sekiz
yıl adi otellerin localarında ve ucuz gece kulüplerinde gösteri yaptı. Plak yapmak
için az para önerenleri reddetti. Çalışmayı, hayır demeyi, borcunu ödemeyi,
evini geçindirmeyi sürdürdü. Sonuçta yine eğlence dünyasının en üstündeki
yerini tekrar aldı.

                   RAHATLIKLA NASIL BAŞA ÇIKILACAĞINI ÖĞRENMELİSİNİZ.

Dördüncü hedefimiz, anahtarımız budur. Başarının doruğuna çıkan ve sonra
birdenbire ortadan kaybolan meşhur insanlar görmüşsünüzdür. Onlar rahatlığa
alışmaya başlamışlar ve kendilerini doruğa çıkaran şeyi, ilk planda
kaybetmişlerdir.

                                                          "Doruğa ulaşsanız bile, hâlâ ulaşılması gereken
                                                                            tüm gelecek önünüzde durmaktadır."

                                                                                                  — Lao, Tsu, Tao Teb King

Rahatlık bir vücudun sahip olabileceği en tahrip edici duygudur. Bir kişi çok fazla
rahatlığa ulaşınca ne olur? Büyüme, çalışma, katma değer yaratma durur. Çok
fazla rahatlık istemeyin. Kendinizi gerçekten rahat hissediyorsanız, büyümeniz
duracaktır. Bob Dylan " Meşgul doğmayan, ölümle meşgul olmak için
doğmuştur" demiştir. Ya yukarı çıkarsınız, ya da aşağıya inersiniz. Mc
Donald's'ın kurucusu olan Ray Kroc, "Uzun süre başarılı olmak için sizden tek bir
tavsiye istense, cevabınız ne olurdu?" sorusuna, "Yeşilken büyürsün,
olgunlaşınca çürürsün." cevabını vermişti. Yeşil kaldıkça büyüyebilirsiniz. Her-
hangi bir deneyimi büyümek için bir araç olarak da görebilirsiniz, çürümeye
davetiye çıkarmak şeklinde de görebilirsiniz. Emekliliği daha zengin bir yaşamın
başlangıcı olarak da, çalışma hayatının sonu olarak da görebilirsiniz. Başarıyı;
daha yükseğe ulaşmak için sıçrama tahtası olarak da yan gelip yatılacak yer
olarak da görebilirsiniz. Yatılacak yer olarak görürseniz, uzun süre orada
kalamazsınız.

389

--- Sayfa 408 ---
Rahatlığın bir çeşidi de karşılaştırmadan kaynaklanır. "Tanıdığım kişilere göre
başarılı olduğumdan, başarılı olduğumu düşünüyorum" demek, yapabileceğiniz
en büyük hatadır. O, sizin arkadaşlarınızın başarısız olduğu anlamına gelebilir.
Kendinizi arkadaşlarınızın ne yaptığına göre değil, amaçlarınızla değer-
lendirmeyi öğrenin. Niçin? Çünkü, sizi değerlendirecek daima birileri olacaktır.
Bunu çocukken yapmadınız mı? "Johnny böyle yaptı, niçin ben de öyle
yapmayayım" demediniz mi? Muhtemelen anneniz de "Güzel, fakat Johnny'nin
ne yaptığı beni ilgilendirmez" der ve haklıdır. Siz Johnny, Mary ya da diğerlerinin
ne yaptığıyla ilgilenmemelisiniz. Neleri yapmaya muktedir olduğunuzla ilgi-
lenmelisiniz. Ne yarattığınızla ve ne yapmak istediğinizle ilgilenin. Yapmak
istediklerinize yardımcı olacak dinamik, katılımcı, yapıcı amaçlarınızla ilgilenin.
Başkalarının ne yaptığıyla değil. Sizden daha fazlasına sahip olan daima birileri
olacaktır. Sizden daha azma sahip olan birileri de olacaktır. Bunların hiç biri so-
run değildir. Kendinizi, kendi amaçlarınızdan başka bir şeyle yargılamayın.

                                                                            "Küçük şeyler, küçük zihinleri etkiler."

                                                                                                          — Benjamin Disraeli
Şimdi de rahatlıktan kaçınmanın bir başka yolunu anlatmak istiyorum. Kahve
seminerlerinden uzak durun. Neden bahsettiğimi biliyorsunuz. Buralarda herkes
başkasının çalışma alışkanlıklarından, seks yaşamından, finansal durumundan
söz eder ve bunların dışında her şeyin hatasız olduğu kabul edilir. Kahve
seminerleri intihar etmeye benzer. Kahve seminerleri dikkatinizi, yaşam
deneyiminizi artırmak için neler yapabileceğinizin yerine, başkalarının özel
yaşamlarında neler yaptığına çekerek beyninizi zehirlerler. Bu seminerlere
tiryaki olmak çok kolaydır. Fakat kendilerini sadece sıkıntıdan kurtarmak isteyen
bu

390

--- Sayfa 409 ---
insanların, kendi yaşamlarında istediklerini üretme yeteneklerini kaybettiklerini
unutmayın.
Hint felsefesinde sık sık kullanılan," Yuvarlanan Fırtına " diye bir deyim vardır ve
filozof sadece " İyi niyetle konuşun" der. İleriye sürdüğümüz şeylerin
arkamızdan geldiğini unutmayın. Bunun için benim mücadelem, sizi hayatın
pisliklerinden uzak tutmaktır. Küçüklerin içinde büyük olmayın. Rahat ve vasat
bir insan olmak istiyorsanız, zamanınızı kim kiminle yatıyor dedikodularıyla
geçirebilirsiniz. Bir fark yaratmak istiyorsanız; kendinizle mücadele edin,
kendinizi sınayın ve size özgü bir yaşam oluşturun.

                  DAİMA ALMAYI BEKLEDİĞİNİZDEN DAHA FAZLASINI VERİN:

Bu prensip, son anahtarımızdır. En önemli anahtar budur. Çünkü bu anahtar,
size eninde sonunda gerçek mutluluğu getirecektir.
Bir gece seminerimden arabayla eve dönerken yorgunluktan uyuyor
durumdaydım. Arabanın sarsıntısıyla kendime geldim. Yarı uyanık halimle
hayata neyin anlam kazandırdığını düşünmeye başladım. Birdenbire, "Yaşamın
sırrı vermektedir" şeklinde bir sonuca ulaştım.
Yaşamınızın yolunda gitmesini istiyorsanız; nasıl verileceğini öğrenmekle işe
başlamalısınız. Birçok kimse yaşama vermeyi düşünmeden, nasıl alacağını
düşünerek başlar. Almak sorun değildir. Almak okyanusa benzer, fakat hareket
halindeki süreci başlatabilmek için verdiğinizden emin olmak zorundasınız.
Yaşamdaki problem, insanların önce istemesidir. Bir çift bana geldi ve adam
eşinin kendisine iyi bakmadığını ve eşi de kocasının yeteri kadar çekici
bulmadığı için, kendisine bakmadığını söyledi. Her ikisi de ilk hareketi
diğerinden bekliyordu. İlk hareketi siz yapın.
Bu ne tür bir ilişkidir? Ne kadar sürer? Herhangi bir ilişkideki anahtar, önce
vermek zorunda olmanız ve verme işlevini sürdürmenizdir. Duraklamayın ve
almayı beklemeyin. Sonucu he

391

--- Sayfa 410 ---
saplamaya başlarsanız oyun biter. "Ben ona verdim. Şimdi verme sırası onun"
dediğiniz an oyun bitmiştir. O, gitmiştir. Sonucu dünyaya tekrar geldiğinizde
alabilirsiniz; çünkü sonuç levhası artık şimdiki gibi çalışmayacaktır. Siz ağaç
dikmeye istekli olmak zorundasınız. Sonuç da onun büyümesidir.
Toprağa gidip "Bana biraz meyve, bir ağaç ver" derseniz; toprak ne der? "Özür
dilerim efendim. Siz galiba biraz şaşırmışsınız. Burada yeni olmalısınız. Oyun o
şekilde oynanmaz" diye cevap verir. Sonra size tohumun nasıl ekileceğini
açıklayacaktır. Ona bakmalısınız. Sulamalı ve toprağı işlemelisiniz. Gübrele
melisiniz. Korumalı ve büyütmelisiniz. Tüm bunları yaptıktan bir süre sonra
ürünü ya da meyveyi alabilirsiniz. Topraktan sonsuza kadar isteyebilirsiniz; fakat
bu olayları değiştiremezsiniz. Meyve için vermek, büyütmek, toprağı işlemek
zorundasınız. Yaşam da aynı şekildedir.
Çok para kazanabilirsiniz. Çok büyük bir işletmeyi ya da bölgeyi yönetebilirsiniz.
Sadece kendiniz için çalışıyorsanız, siz gerçekte başarılı değilsinizdir. Gerçekten
güçlü değilsinizdir. Gerçek zenginliğe sahip değilsinizdir. Kendinizi başarı dağının
en tepesine koyarsanız; muhtemelen oradan düşeceksiniz demektir.
Başarı hakkındaki en büyük yanılgıyı öğrenmek ister misiniz? O tırmanılması
gereken bir zirveye, sahip olunması gereken bir şeye ya da ulaşılması gereken
durağan bir sonuca benzer. Başarmak ve tüm sonuçlarınıza ulaşmak
istiyorsanız; başarıyı bir süreç, bir yaşam biçimi, zihnin bir alışkanlığı, yaşamın
bir stratejisi olarak düşünmek zorundasınız. Bu bölüm bunlarla ilgilidir. Nelere
sahip olduğunuzu ve yolunuzda hangi tehlikelerin olduğunu bilmelisiniz. Gerçek
zenginlik ve mutluluğa erişmek istiyorsanız; gücünüzü, sorumlu ve sevecen bir
şekilde kullanma yeteneğiniz olmalıdır. Bu beş nesneyle başa çıkarsanız; harika
sonuçlara ulaşabilmek için bu kitapta öğretilen tüm ustalıkları ve güçleri
kullanabilirsiniz.
Şimdi de daha büyük düzeyde, yani grup, toplum ya da ulus düzeyinde
değişikliğin nasıl çalıştığını inceleyelim.

392

--- Sayfa 411 ---
BÖLÜM:20

                                         Eğilim Yaratma:
                                  İnandırmanın Gücü

                          "Dünya gezegeninin tek bir uzay gemisi ve yazgımızın da ortak
                              olduğunu göremediğimiz sürece, onu daha fazla yürütmemiz
                      mümkün değildir. O, ya herkesin malı olacaktır ya da hiç kimsenin
                                                                                                                 olmayacaktır."

                                                                                                       — Buckminster Fuller

ŞİMDİYE
kadar
çoğunlukla,
kişilerin
nasıl
büyüyebilecekleri
ve
güçlenebilecekleriyle ilgili değişmelerle ilgilendik. Fakat modern dünyamızın su
götürmez gerçeklerinden birisi de, kitlesel düzeyde meydana gelen değişim
miktarıdır. Dünya köyü fikri, ortaya atıldığından bu yana çok uzun süre geçmiş
olmasına rağmen halen geçerliliğini sürdürmektedir. Dünya tarihinde daha önce
asla gerçekleştirilmeyen boyutlarda, grup ve kitlelerin inandırılmasına yönelik
kullanılan güçlü mekanizmalar vardır. Bu da kişilerin daha çok Coca-Cola
içecekleri, daha çok Levi's giyecekleri ve daha çok rock-and-roll kaseti dinleye-
cekleri anlamına gelebilir. Bu aynı zamanda, dünyadaki tutum-

393

--- Sayfa 412 ---
larırı kitlesel olarak pozitif yöne doğru kayacağı anlamına da gelebilir. O,
bütünüyle kimin, niçin inandırdığına bağlıdır. Bu bölümde kitlesel büyüklükteki
değişmelerin nasıl gerçekleştiğini ve hangi anlama geldiklerini sınamaya
çalışacağız. Sonunda nasıl inandırıcı olabileceğinizi ve yeteneklerinizle neler
yapabileceğinizi inceleyeceğiz.
Bugün dünyanın uyarıcılar seli içinde boğulduğunu düşünüyoruz; fakat
günümüz dünyasını daha önceki zamanlardan ayıran neden, gerçekte bu
değildir. Orman içinde yürüyen bir kızılderili de sürekli olarak; görüntü, ses ve
kokuyla karşı karşıya kalmıştır. Bunlar da yaşamla-ölüm , açlıkla-tokluk arasında-
ki fark anlamına gelebilir. Onun dünyasında da uyarıcı eksikliği yoktu.
Bugünün en büyük farkı, uyarıcıların ulaşılabilirliği ve niyetidir. Ormandaki
kızılderili rassal uyarıcıların anlamlarını yorumlamak zorundadır. Bugün ise tam
tersine, uyarıcılar kümesi bir şeyler yaptırmak için bilinçli olarak bize
yöneltilmektedir. Bu bir arabanın alınması ya da bir adaya oy verilmesi için
zorlama olabilir. O aç çocuklara yardım için bir özendirme ya da daha çok pasta,
börek satın aldırmak için bir girişim olabilir. Bir şeye sahip olduğumuz için
memnun olmamızı ya da başka bir şeye sahip olmadığımız için üzülmemizi
sağlayan mesajlar olabilir. Fakat modern dünyayı karakterize eden asıl sey,
inandırmanın inatçılığıdır. Etrafınız sürekli olarak bir şeyler yapmaya inandırma
bilgisine; aracına ve teknolojisine sahip insanlar tarafından çevrilmektedir. Bu
inandırma bütün dünyaya ulaşabilir. Bizde oluşturulan imge, aynı anda
dünyanın çok büyük bir kısmında da oluşturulabilmektedir.
Sigara içme alışkanlığını ele alalım. Önceki nesillerin cahillik özürü olabilir. Fakat
bugün sigaranın sağlığa zararlı olduğu herkesçe biliniyor. Sigara kanserden
enfarktüse kadar her türlü hastalığa neden olmaktadır. Bunun da ötesinde
sigara içenlerin kötü bir şeyler yaptığını hissettiren çok güçlü bir de kamuoyu
baskısı vardır. Dünyada sigara içmemek için her tür neden

394

--- Sayfa 413 ---
mevcuttur. Bütün bunlara rağmen sigara endüstrisi kâr etmekte, milyonlarca
insan sigara içmeye devam etmekte ve her gün daha fazla insan sigara içmeye
başlamaktadır. Niçin böyle olmaktadır?
İnsanlar sigara içme deneyiminden zevk almayı öğrenebilirler, fakat onları
sigaraya başlatan asıl neden nedir? Onlara sigara içmenin zevk verdiği
öğretilmiş olmalıdır, çünkü bu doğal bir tepki değildir. İlk kez sigara içtiklerinde
ne olmuştur? Ondan nefret etmişlerdir. Öksürmüşler, hapşırmışlar ve tiksinti
hissetmişlerdir. Vücutları "Bu çok kötü bir nesne. Onu benden uzak tut"
demiştir. Vücudunuz size bir şeyin kötü olduğunu söylediğinde; mümkün
olduğunca bu sesi dinlemelisiniz. O halde sigara içenler niçin bu sese kulak
vermiyorlar? Niçin vücutları ahşana ve tiryaki olunyaca kadar sigara içmeye
devam ediyorlar? Çünkü birileri sigara içmenin anlamını değiştirmekte ve
onların yeni temsillere ulaşmalarını sağlamaktadır. İnandırma konusunda çok
bilgili olan bazıları, halkı sigara içmenin istenen bir durum olduğuna inandırmak
için milyonlarca dolar harcamaktadır. Ustaca yapılan reklamlar, çekici görüntü
ve sesler aracılığıyla sigarayla bağlantıyı sağlayacak, onu arzu ettirecek durumu
yaratacak
olumlu
hisler
yaratmaktadır.
İstenen
durumlarla
sigaranın
bağlantısını sağlayan bu yöntem, çok sık olarak tekrarlanmaktadır. İnce bir
kağıda sarılmış tütün yapraklarının, yerleşik bir değeri ya da sosyal bir içeriği
yoktur. Fakat biz sigaranın seksi, hoş, yetişkinliği gösteren bir durum olduğuna
inandırılıyoruz. Marlboro adamı gibi olmak mı istiyorsunuz? O halde sigara için.
Bir kızla beraber mi olmak istiyorsunuz? Sigara için. Sigara içince muhtemelen
herşey daha iyi gider, ama aynı zamanda akciğer kanserine yakalanma olasılığı-
nız da artar.
Bu nasıl bir deliliktir? İstediğiniz duruma ulaşmak için vücudunuza kanserojen
madde sokmak istediğiniz dünya, nasıl bir dünyadır? Fakat reklamcılar, burada
anlattığımız şeyleri büyük kitlelere kabul ettirmektedirler. Ortaya attıkları
imajlarla,

395

--- Sayfa 414 ---
mesajlarla yakalıyorlar. Yakalama işleminin harekete geçirici, başlatıcı ve sürekli
olması için bu işlemleri basında, radyoda, televizyonda tekrarlıyorlar.
Ürünlerini satabilmek için neden Coca-Cola Bili Cosby'e; Pepsi, Micheal
Jackson'a para veriyor? Politikacılar neden kendilerini bayrağa sarıyorlar?
Neden sosisli sandoviçiz beyzbolu, elma turtasını ve Chevrolet'yi seviyoruz?
Kültürümüzde bu kişiler ve sembollerin bir çekiciliği vardır. Reklamcılar da bu
kişi ve semboller hakkındaki hislerimizi, kendi ürünlerine transfer etmektedirler.
Onları, ürünlerini almaya hazır duruma geçmemiz için kullanmaktadırlar. Niçin
Reagan'ın televizyon reklamlarında, ormandaki ayı uğursuz bir sembol olarak
kullanılmıştır? Rusya'yı sembolize eden ayı Reagan'ın sağlamayı önerdiği güçlü
bir liderlik gereksinimini kuvvetlendiren negatif bir çağrıştırıcıdır. Siz hiç
ormanda ayı görüp de ona sarılmak istediniz mi? Bu reklam kişileri neden böyle
etkilemiştir? Çünkü kullanılan ışıklandırma, kelimeler ve müzik gibi
düzenlemeler bu etkiyi sağlamaktadır.
Etkin olan herhangi bir reklam ya da politik kampanyayı analiz ederek, bu
kitapta açıkladığımız kesin çerçeve içine koyabilirsiniz. İlk olarak reklamcılar, sizi
istedikleri duruma getirebilmek için görsel ve duyusal uyarıcıları kullanırlar.
Sonra almanızı istedikleri ürün ya da eylem için sizi uygun durumda
çağrıştırırlar. Şüphesiz bu eylem, siz ürün ya da istenen davranışla etkili sinirsel
bağlantıyı kuruncaya kadar sürdürülür. İyi bir reklam görsel, duyusal, dokunsal
temel temsilleri harekete geçirecek şekilde, imaj ve sesleri de kullanacaktır.
Televizyon böyle inandırıcı bir araçtır; çünkü size güzel resimler, şarkılar ve
duygusal mesajlar verebilir. Coca-Cola, bira ve McDonalds reklamlarını
düşünün. "Uzanın ve istediğiniz kimseyle konuşun" şeklindeki, telefon şirketi
reklamını düşünün. Onların hepsi ortak olarak size (V-A-K karışımından oluşan
kuvvetli çengeli sunarlar. "V-görsel, A-işitsel, K-dokunsal")
Şüphesiz tam ters imaj yaratan reklamlar da vardır. Onlar

396

--- Sayfa 415 ---
durumları mümkün olduğu kadar katı bölümlere ayırırlar. Sigara içilmesine karşı
olan reklamları göz önüne alın. Siz hiç annesinin karnında sigara içen birisini
gösteren reklam gördünüz mü? Ya da Broke Shields'i kulaklarında sigarayla
uyuşuk bir şekilde gelirken izlediniz mi? Bu reklamlar, gözde bir kişinin sağlıksız
bir ürün yaratmaya çalışırken çekiciliğini kaybettiriyorsa; paternleri bozma
işlevini görerek çok etkili olabilirler.
İnandırıcılarla dolu olan bu dünyada, siz de bir inandırıcı ya da inandırılan birisi
olabilirsiniz. Kendi hayatınızı ya kendiniz yönlendirirsiniz, ya da başkaları
yönlendirir. Bu kitap gerçekte inandırmayla ilgilidir. Kişisel gücünüzü nasıl
geliştireceğiniz gösterilmiştir. Böylece işinizde etkili bir güç, ya da çocuklarınıza
rol modeli olurken; kendinizi kontrol ederek, inandırma işlevini yapabilirsiniz.
Güçlü insanlar inandırıcılardır. Güçsüz insanlar imajlara göre hareket ederler ve
kendilerine gösterilen yönde hareket ederler.
Bugün güç, iletişim kurma ve inandırma yeteneğidir. Siz ayakları olmayan bir
inandırıcıysanız; sizi taşımak için birilerini inandırırsınız. Paranız yoksa; birisini
size borç vermek için inandırırsınız. İnandırma değişiklik yaratmak için belki de
temel ustalıktır. Kısaca, siz dünyada yalnız olmak istemeyen yalnız bir
inandırıcıysanız; bir arkadaş ya da sizi sevecek birisini bulursunuz. Satmak için
iyi bir ürüne sahip inandırıcıysanız; onu satın alacak birisini bulursunuz. Dünyayı
değiştirecek bir fikir ya da ürününüz olabilir; fakat inandırma gücünüz yoksa,
hiçbir şeye sahip değilsiniz demektir. Yaşam, sunmak zorunda olduklarınızla
iletişim kurmaktır. Geliştirebileceğiniz en önemli ustalık budur.
Size, bu tekniğin ne kadar güçlü olduğunu ve bu tekniklerde ustalaştığınızda
SDP'nin neler verebileceğini gösteren bir örnek vereyim. İlk sinir-Dili
profesyonel eğitimini yaptırırken, on ikinci günde eğitime katılanların
öğrendikleriyle neler yapabileceklerini görmeye karar verdim. Ne yaptım biliyor
musunuz? Gece 23:30'da kursa katılanları topladım ve üzerlerinde sadece

397

--- Sayfa 416 ---
elbiseleri kalacak şekilde kredi kartlarını, cüzdanlarını, anahtarlarını vb. her
şeylerini bana vermelerini söyledim.
Herhangi bir nesneye ihtiyaçları olmadan sadece kişisel güç ve inandırma
yetenekleriyle başarılı olabileceklerini ispat etmelerini istedim. Onlara ihtiyacı
olan insanları bulabilecek ve onların ihtiyaçlarını giderebilecek ustalıklara sahip
olduklarını ve para, pozisyon, araç ve bunun gibi hayatımızı kazanmak için bizim
kültürümüze göre gerekli olan şeylere ihtiyaç olmadığını söyledim.
Toplantımız
Arizona'da
Carefree'deydi.
Yenilmesi
gereken
ilk
zorluk
bulunduğumuz yerden otomobille bir saatlik mesafede bulunan Phoenix'e
ulaşmaktı. Onlara kendilerine mükemmel bir şekilde bakmalarını, sağlıklı bir
şekilde Phoenix'e ulaşmaları için ustalıklarını kullanmalarını, kendilerine kalacak
güzel bir yer bulmalarını, iyi yemelerini ve hem kendileri, hem de diğerleri için
güçlü ve etkili görünen diğer inandırma ustalıklarını kullanmalarını söyledim
Sonuçlar şaşırtıcıydı. Birçoğu basit olarak kişisel güç ve benzeşimlerini
kullanarak bankalardan 100 ila 500 Dolar arasında değişen miktarlarda borç
almışlardı. Kendilerini tanıtacak hiçbir belgelerinin olmadığını ve bu şehirde
daha önce hiç bulunmadıklarını unutmayınız. Kadınlardan birisi büyük bir süper
markete giderek hemen kullanabileceği kredi kartları aldı. Bir günde 120 kişinin
yaklaşık yüzde sekseni bir iş ve 7'si üç ve daha fazla iş bulmuştu. Bu kadınlardan
birisi hayvanat bahçesinde çalışmak istedi. Hayvanat bahçesinden ona gönüllü
çalışmak isteyenlerin altı aylık bir kuyruk oluşturduğunu söylediler. Fakat o
kadar büyük bir ahenk yarattı ki, hayvanlarla çalışmasına izin verildi. Hatta,
hasta bir tavşanı SDP aracılığıyla sinir sistemini uyararak tedavi bile etti.
Hayvanat bahçesinin eğitimcisi bu olaydan o kadar çok etkilendi ki, sonunda bu
araçların hayvanları olumlu yönde etkilemek için nasıl kullanılacağına ilişkin
küçük bir seminer bile verdi. Çocuklarını çok seven ve sürekli olarak çocuk
gruplarıyla konuşmak isteyen bir arkadaş da

398

--- Sayfa 417 ---
bir okula giderek, "Ben bugünkü toplantının konuşmacısıyım. Ne zaman
konuşmaya başlıyayım?" dedi. Ona "Ne toplantısı?" diye sordular. O da
"Bildiğiniz gibi toplantı bugün için programlanmıştı. Ben onun için geldim. Bir
saat kadar bekleyebilirim. Ondan sonra hemen başlamak zorundayım" diye
cevap verdi. Hiçbiri onun kim olduğundan emin değildi; fakat o kadar
kendinden emin ve benzeşimli görünüyordu ki, bir toplantının olması
gerektiğine karar verdiler. Bu nedenle çocukları bir araya topladılar. Bir buçuk
saat, çocuklara, daha iyi bir yaşam için neler yapabileceklerini anlattı. Çocuklar
ve öğretmenler onu sevdiler.
Bir diğer kadın bir kitapçıya giderek TV konuşmacısı olan Terry Cole
Whittaker'ın bir kitabını imzalamaya başladı. O, kitabın kapağında resmi
bulunan Terry Cole Whittaker'a hiç benzemiyordu. Fakat Terry Cole'un
yürüyüşünü, yüz ifadelerini ve gülüşünü o kadar güzel modelledi ki, yönetici
kitapları imzalayan bu yabancı karşısında şaşırıp kaldı. Geç kalmışlığın verdiği
mahçubiyetle, "Çok özür dilerim bayan Cole Whittaker, sizin burada bulunmanız
bizim için şereftir" dedi. Birkaç çift de imza isteyerek; kitap satın aldı. O gün
birçok becerikli insan korkularını ve diğer duygusal problemlerini yendi. Bu
alıştırma, kişilere kendi becerikli davranışları ve ustalıklarının dışında bir şeye
ihtiyaçları olmadığını gösterdi. Onlar ulaşım, para, saygınlık, anlaşma, kredi vb.
alışılmış destek sistemleri olmadan da yaşamanın bir yolunu buldular. O gün,
çoğunluğun en güçlü ve en zevkli günü oldu. Birçok arkadaş edindiler ve birçok
kişiye de yardım ettiler.
Birinci bölümde kişilerin güç hakkında farklı hislere sahip olduklarını
söylemiştik. Bazıları onun şu ya da bu şekilde yakışıksız bir şey olduğunu
düşünürler. Onlara göre güç, başkalarını aşırı şekilde kontrol etme anlamına
gelir. Size bir şey söyleyeyim mi? Modern dünyada inandırma bir seçim değildir.
İnsanlar mesajlarını güçlü ve ustaca iletebilmek için milyonlarca dolar
harcamaktadır. Onun için siz ya bir inandırıcısınız ya da

399

--- Sayfa 418 ---
herhangi birisisiniz. Çocuklarınızın davranışları arasındaki fark; uyuşturucu
kullanmaya itenlerle, sizin ve benim inandırıcılığım arasındaki fark olabilir.
Yaşamınızı kontrol etmek istiyorsanız, sizinle ilgilenenler için etkili ve zarif bir
model olmak istiyorsanız; nasıl inandırıcı olunacağını öğrenmek zorundasınız.
Sorumluluktan kaçarsanız; boşa kürek çekmenin çok fazla yolu vardır.
Şimdiye kadar iletişim ustalıklarının sizin için ne anlama geldiğini öğrendiniz.
Şimdi bu ustalıkların hepimiz için ne anlama geldiğini düşünmeliyiz. Biz insanlık
tarihinin en görkemli döneminde yaşıyoruz. Eskiden on yıllar alan bir değişiklik,
şimdi sadece günleri gerektirmektedir. Eskiden aylar süren bir yolculuk için
şimdi günler yeterli olmaktadır. Bu değişikliklerin bir çoğu iyidir. Biz daha uzun,
daha rahat ve öncekilerden daha hür ve daha çok uyarıcıyla birlikte yaşıyoruz.
Bununla birlikte bazı değişiklikler dehşet verici olabilir. Tarihte ilk kez, korkunç
patlamalarla ya da zehirleyerek ve kirleterek; uzun, yavaş bir ölüm sonucu tüm
dünyayı tahrip edebileceğimizi biliyoruz. Birçokları bu konuda konuşmak bile
istemez. Zihinlerimiz bu konuya yaklaşacağına hep uzaklaşır. Fakat bu durumlar
hayatın bir gerçeğidir. Orijinal güzelliklerin kaynağı Tanrı veya insan zekası veya
tesadüfler zinciri ya da şimdi bulunduğumuz yeri etkilediğine inandığımız
kuvvetlerin bileşimi; bu korkunç sorunları da yaratmıştır. O, aynı zamanda
onları değiştirmek için araçları da yaratmıştır. Tüm dünya sorunlarının birer
faktör olduğuna inanıyorum; fakat aynı zamanda bugünkü anlayışımızdan çok
daha
büyük
bir
kaynağın
varlığına
da
inanıyorum.
Tanrı
olarak
adlandırabileceğimiz zeka kaynağının olmadığını söylemek, Webster sözlüğünün
bir matbaada patlama sonucu ortaya çıktığını ve her şeyin dengeli ve
mükemmel bir şekilde bir araya geldiğini söylemeye benzer.
Bir gün dünyanın tüm sorunlarını düşünmeye başladım ve bunların arasındaki
ilişkilerin ortaklığını görünce çok şaşırdım. İnsanlann tüm sorunları
davranışsaldır. Ümit ederim ki,

400

--- Sayfa 419 ---
siz, şu anda kesinlik modelini kullanarak "Hepsi mi?" diye soruyorsunuzdur.
Güzel, sorunu bu şekilde ortaya koyalım. Sorunun kaynağı insan davranışı
değilse bile, genellikle davranışsal bir çözüm vardır. Örneğin, suç bir sorun
değildir. O, kişilerin davranışının yarattığı bir şeydir ve onu suç olarak
adlandırıyoruz.
Birçok kez bir seri eylem yapıyoruz ve gerçekte bir süreç olmasına rağmen,
sanki bir eşya imiş gibi onları isimleştiriyoruz. İnsani problemleri eşya gibi temsil
ettikçe; onları daha çok büyüttüğümüze, kontrolümüz dışına attığımıza, böylece
kendimizi güçsüz duruma soktuğumuza inanıyorum. Nükleer güç ya da nükleer
atık problem değildir. Etkin bir şekilde işletilmiyorlarsa, sorun atomu insanların
nasıl kullandıklarıdır. Biz ilke olarak enerji üretimi ve tüketimi için bu
kaynakların en etkili ya da sağlıklı araçlar olmadığına karar verirsek,
davranışımızı değiştirebiliriz. Nükleer savaş tek başına bir sorun değildir. Savaşı
çıkaran ya da önleyen insanların davranışıdır. Afrika'daki sorun açlık değildir.
Davranış sorundur. Birbirlerinin arazilerini tahrip etmek, gıda sorununu
azaltmaz. Tüm dünyadan gemiyle yiyecek gönderildiğinde bu yiyecekler gemide
çürümektedir; çünkü insanlar işbirliği yapamamaktadırlar. Bu da davranışsal bir
problemdir. Diğer yönden çölün içindeki İsrail'de işler hep yolunda gitmektedir.
Yararlı bir genelleme olarak, insani sorunların kaynağının insan davranışı olduğu
ya da yeni davranışların ortaya çıkan sorunların büyük çoğunluğunu
çözebileceği konusunda anlaşabilirsek; sonuçta bu davranışların insanların
içinde bulundukları durumdan kaynaklandığını görerek şaşırabiliriz. Bu da insan-
ların modellerinin böyle durumlarda nasıl tepki gösterdiklerine bağlı olan bir
sorundur.
Biz aynı zamanda bu durumların, iç temsillerden kaynaklandığını da biliyoruz.
Örneğin insanlar sigara içme sürecini özel bir durumla ilişkilendirmektedir.
Onlar günün her dakikasında sigara içmiyorlar, sadece sigara içme durumunda
olduklarında
Sınırsız Güç - 26

401

--- Sayfa 420 ---
içiyorlar. İnsanlar günün her dakikasında fazla yemek yemezler, sadece aşırı
yemekle ilişkili durumda olduklarında yerler. Bu ilişkileri ve ilişkili cevapları etkili
bir şekilde değiştirirseniz, kişilerin davranışlarını da değiştirebilirsiniz.
Biz şimdi tüm dünyayla iletişim kurabilen teknolojilerin var olduğu bir çağda
yaşıyoruz. Bu teknoloji de medya dediğimiz radyo, televizyon, filmler ve basılı
yayınlardır. Bugün New York ve Los Angeles'de gördüğümüz filmleri, yarın Paris
ve Londra'da, öbür gün Beyrut ve Managua'da, birkaç gün sonra da tüm
dünyada seyredebiliriz. Bunun için filmler, kitaplar, televizyon yayınları ve diğer
medya araçları, insanların iç temsillerini ve durumlarını iyi yönde
değiştirebilirse; dünyayı da iyi yönde değiştirebilirler. Ürünlerin satılmasında ve
kültürün yayılmasında medyanın ne denli etkili olabileceğini görmüştük. Şimdi
de onların dünyayı iyi yönde değiştirmede nasıl etkili olabileceğini öğreniyoruz.
Yaşam için yardım konserlerini düşünün. Bunlar iletişim teknolojisinin olumlu
yöndeki korkunç gösterisi değilse, biz onların ne olduklarını bilmiyoruz.
Tüm bu nedenlerden ötürü, biz şimdi geniş kitlelerin iç temsillerini, durumlarını
ve davranışlarını değiştirebilecek olanaklara sahibiz. İnsan davranışlarını
tetikleme bilgimizi ve bu yeni temsilleri kitlelere iletmede mevcut teknolojiyi
etkin bir şekilde kullanarak dünyamızın geleceğini değiştirebiliriz.
"Scared Straight" adlı belgesel film; medya kaynaklarını kullanarak insanların iç
temsillerini ve davranışlarını nasıl değiştirebileceğimizi gösteren çok önemli bir
örnektir. O, yıkıcı ya da suç olacak davranışlar gösteren çoçuklarla ilgili bir
belgeseldir. Hapishaneye getirilen çocukların iç temsilleri, suç ve hapiste
yatmanın gerçekten ne anlama geldiği hakkındaki görüşleri, hapishanedeki
gönüllüler tarafından incelenmektedir. Bu çocuklarla daha önce bir görüşme
yapılmıştı. Bunların çoğunluğu gerçekten kabaydı ve hapis yatmanın çok önemli
bir değişiklik olmayacağını söylüyorlardı. Kitlesel katliamda bulunan bir suçlu
onlara, herhangi bir kişinin fizyolojisini değiştirecek yoğun-

402

--- Sayfa 421 ---
lukta hapishane hayatını anlatmaya başlayınca; iç temsilleri ve durumları
değişti. Scared Straight filmi görülmelidir. Programda izlenen yöntem,
çocukların davranışlarını değiştirmede inanılmaz derece etkilidir. Televizyon çok
sayıda çocuk ve yetişkinin düşüncelerini ve davranışlarını aynı anda
değiştirebilir.
Tüm temel metaprogramlan cazip kılacak şekilde nesneleri çerçeveleyebilir ve
etkili temsiller oluşturabilirsek, çok sayıda insanın davranışını değiştirebiliriz.
Kitlelerin davranışlarını değiştirdiğimizde, onların hikayelerinin şekli de değişir.
"Birinci dünya savaşı sırasında, savaşa katılma hakkında neler hissediyorsunuz?"
şeklinde soru sorulsaydı, Amerikalı gençlerin duyguları ne olurdu? Herhalde
olumlu olurdu. Neden? Çünkü o zamanlar Amerikalı gençlerin temsilleri, "işte
orada" ve "sizi istiyorum" gibi şarkısal afişlerle oluşturulmuştu. 1940' ların genç
adamı muhtemelen kendisini dünyanın her yerindeki demokrasi ve hürriyetin
koruyucusu olarak görüntülüyordu. Savaşta kullanılan bu tür dışsal uyarıcı
temsilleri, onları savaşmaya istekli kılacak bir duruma sokmaktadır. Böylece o
bir gönüllü olmaktadır. Bunun tersine Vietnam savaşında ne oldu? Amerikalı
gençlerin Vietnam'da savaşma konusundaki hisleri neydi? Öncekinden oldukça
farklı değil miydi? Niçin? Çünkü onlara yeni teknolojilerle her akşam gönderilen
dışsal uyarıcılar çok farklıydı. Onların iç temsilleri her gün değişti. İnsanlar savaşı
olması gerekenden farklı bir şekilde temsil etmeye başladılar. Artık "İşte orada"
sloganının
geçerliliği
kalmadı.
Çünkü
her
şeyi
ayrıntılarıyla
evinde
seyredebiliyordunuz. O, ne büyük bir törendi, ne de demokrasinin
kurtarılmasıydı. Daha on sekiz yaşındaki bir çocuğun, aynen sizin ya da
komşunuzun çocuğu gibi birisinin, yüzü gözü kanlar içinde ve makiler içinde
ölüşünü seyrediyordunuz. Bunun sonucu olarak her geçen gün daha fazla
insanın savaş anlamıyla ilgili iç temsili ve dolayısıyla davranışı değişti. Savaşın iyi
ya da kötü olduğunu söylemiyorum. Ben sadece medya aracılığıyla kişilerin iç
temsillerinin ve davranışlarının değiştiğini anlatmak istiyorum.

403

--- Sayfa 422 ---
Hislerimiz ve davranışlarımız daha önce hiç dikkat etmediğimiz bir şekilde, şimdi
bile değişiyor olabilir. Örneğin uzaylılar hakkında ne düşünüyorsunuz? "ET",
"Starman", "Cocoon" ya da "Close Encounters of the Third Kind" gibi filmleri
düşünün. Biz uzaylıları; derimizi yüzecek, evimizi yutacak, annemizi şiş yapacak;
korkunç, yapışkan canavarlar olarak düşünüyorduk. Şimdi onları bir çocuğun
dolabında gizlenen, onunla birlikte bisiklete binen, serinlemek için büyük
babamızın yüzme havuzundan yararlanan yaratıklar olarak düşünüyoruz. Size
olumlu şekilde davranılmasını bekleyen uzaylılar olsaydınız; birkaç Steven
Spielberg filmi ya da "İnvasion of the Body Snatchers" filmini seyretmelerinden
sonra dünyalılarla karşılaşmak istemez miydiniz? Ben bir uzaylı olsaydım;
dünyaya gelmeden önce birilerine, ne kadar anlamlı birisi olduğumu gösteren
çok sayıda film yaptırtırdım. Böylece onların bana büyük bir çoşku ve sevgiyle
kucak açmalarını sağlardım. Ne olduğuma ve neye benzediğime ilişkin iç
temsilleri değiştirmek için, bir reklam bürosuna sahip olurdum. Steven
Spielberg de başka bir gezegenden olabilir.
Rambo gibi filmler savaş hakkındaki hislerinizi nasıl değiştiriyor? O; öldürmeyi,
yakmayı; büyük, neşeli, eğlenceli bir şekle sokmuyor mu? Az ya da çok, bir
savaşta çarpışma fikrini kabul eder duruma sokmuyor mu? Elbette bir tek
filmin, bütün ülkenin davranışını değiştirmesi çok zor olacaktır. Aynı zamanda
Slyvester Stallone'nin, insanları öldürmenin iyi bir şey olduğunu aşılamaya
çalışmadığına dikkat edilmelidir. Tersine onun bütün filmleri, büyük güçlüklerin
çok çalışma ve disiplinle aşılabileceğiyle ilgilidir. Onlar, büyük eşitsizliklere
rağmen kazanmanın mümkün olduğunu gösteren modellerdir. Bununla birlikte
bizi etkileyen kitlesel kültürün etkilerini gözlemek, bizim için önemlidir.
Zihinlerimize neleri yerleştirdiğimiz ve bunların bizim sonuçlarımızı destekleyip
desteklemedikleri konusunda bilinçli olmak çok önemlidir.
Tüm dünyanın savaşla ilgili iç temsilini değiştirebilseydiniz

404

--- Sayfa 423 ---
ne olurdu? Bütün insanların birliğini temsilde ve değer farklılıklarını
birleştirmede kullanılacak savaşma gücüne çok büyük sayıda insan aynı
teknoloji ve kuvvetle katılsaydı ne olurdu? Mevcut teknoloji bunu yapabilir mi?
Yapabileceğine inanıyorum. Beni yanlış anlamayın. Bütün yapmak zorunda
olduğunuz şeyin; birkaç film yapıp, bunları herkese göstererek dünyayı
değiştirivermek gibi kolay bir iş olduğunu öne sürmüyorum. Benim öne
sürdüğüm şey, dünyayı tahrip etmek için sahip olduğumuz silahlar kadar,
değiştirmek için de silahlara sahip olduğumuzdur. Tutarlı bir temele dayanarak,
gördüklerimiz, işittiklerimiz ve deneyimlerimizle ilgili kişisel ve kolektif temsille-
rimiz konusunda daha dikkatli olabileceğimizi öne sürüyorum. İstediğimiz
sonuçları ailemizde, çevremizde, ülkemizde ve dünyada yaratabilmek istiyorsak;
çok daha fazla bilinçli olmalıyız.
Kitlesel düzeyde tutarlı bir şekilde temsil ettiğimiz şey, kitlelerin içe dönme
eğilimidir. Bu temsiller, bir kültürün davranışlarını ve dünyayı etkilemektedir. Bu
nedenle iyi bir dünya istiyorsak; tüm dünya ölçeğinde bizi güçlendirecek
temsilleri yaratabilecek planlan yapmaya ve sürekli gözden geçirmeye istekli
olmalıyız.
İki yoldan birisinde yaşamınızı sürdürebilirsiniz. Size gönderilen tüm mesaj ve
eğilimlere uyarak, Pavlov'un köpekleri gibi olabilirsiniz. Yayınlar aracılığıyla
gönderilen her eğilime yakalanır ya da savaşın romantizmiyle kötü yiyeceklerin
cazibesine kapılabilirsiniz. Bazıları reklamı, "Parayı alabilecek kadar uzun süre
insanın zekasını tutuklama bilimi" olarak tanımlarlar. Bazılarımız, zekanın sürekli
olarak tutuklandığı bir dünyada yaşamaktadır.
Alternatif, biraz daha üstün olmaya çalışmaktır. Sizi ve dünyayı daha iyi yapacak
iç
temsil
ve
davranışları
seçebilecek
şekilde,
beyninizi
kullanmayı
öğrenebilirsiniz. Programlanmaya ve işlenmeye başlandığınızda, bunu fark
edebilecek
duruma
gelebilirsiniz.
Davranış
ve
modellerinizin,
gerçek
değerlerinizi yan-

405

--- Sayfa 424 ---
sıtıpp yansıtmadığını belirleyebilirsiniz. Böylece nesnelerle gerçek değerlerinizi
yansıtacak şekilde ilgilenebilirsiniz.
Her ay yeni bir eğilim ortaya çıkıyormuş gibi görünen bir dünyada yaşıyoruz.
Çok sayıda mesaja sadece tepki gösteren birisinden çok, bir eğilim yaratıcı
olunuz. Nesnelerin gittiği yön, meydana gelen olaylar kadar önemlidir. Yönler,
mesafelerin oluşmasına neden olur. Niyagara şelalesinin kenarında kendinizi
küreksiz küçük bir kayıkla buluncaya kadar beklememek için, akımın yönünü
keşfetmek önemlidir. İnandırıcının görevi; daha iyi sonuçlara götürecek yolu,
bölgeyi ve izlenecek yönü göstermektir.
Eğilimler kişiler tarafından yaratılmaktadır. Örneğin, ulusal Şükran Günü bir
politik yetkili tarafından değil, ülke birliğini çok kuvvetli bir şekilde isteyen bir
kadın tarafından oluşturulmuştur. Onun ismi Sarah Joseph Hale idi. O,
başkalarının 250 yıl uğraşarak gerçekleştiremediği bir görevi, kısa bir süre de tek
başına başardı.
Birçok kimse Şükran Günü tatilinin, Pilgrim'lerin ilk teşekkür ziyafetini verdikleri
1621 yılından bu yana devam eden bir Amerikan geleneği olduğunu sanıyor.
Oysa, gerçek böyle değildir. Bu tarihten 155 yıl sonra bile Kolonilerde düzenli ve
hep birlikte kutlanan bir Şükran Günü yoktu. Ülke çapında ilk kez, zaferle
sonuçlanan Bağımsızlık Savaşı kutlanmıştı. Hâlâ bu gelenek yerleşmemişti.
Üçüncü Şükran günü, başkan George Washington tarafından 26.11.1789'da
anayasa tasarısının başarıyla gerçekleştirilmesinden sonra, ulusal bir gün olarak
ilan edildi. Buna rağmen bu gün, her yıl kutlanmadı.
1827'de yeteri kadar kendisini bu amaca adayan ve dayanıklı bir kadın olan
Sarah Joseph Hale, bu olayı bütün yönleriyle gerçekleştirdi. Beş çocuk annesi
olan bu kadın, şimdiye kadar sadece birkaç kadının başarılı olabildiği bir meslek
olan yazarlığı, kendisine ve ailesine bakabilmek için meslek edinmişti. Hanı-
mefendiler isimli magazinin editörü olarak, derginin 150.000 adet satan ulusal
bir yayın olmasında büyük rolü oldu. Kadın

406

--- Sayfa 425 ---
lar için kolej, serbest oyun alanları, ana okulu gibi konularda açtığı
kampanyalarıyla tanındı. "Mary'nin Küçük bir Lambası Var" isimli bir çocuk şiiri
yazdı, bununla birlikte yarattığı en kalıcı eser, Şükran Günü'dür. Böyle bir kurum
için ulusal eğilimi yaratmada dergisini araç olarak kullandı. Yaklaşık otuz altı yıl
müddetle, bu rüyasını gerçekleştirecek kampanyada, başkan ve valilere sürekli
kişisel mektuplar yazdı.
Dergisinde; Şükran Günü yemek listeleri, şiirler, senaryolar gibi her türlü aracı,
her yıl kutlanacak bir şükran gününü gerçekleştirmek için kullandı.
Sonunda Sivil Savaş, Hale'e davasını tüm ulusa ifade etme fırsatı verdi. "Olumlu
Yönde düzenlenmiş bir Amerikan Şükran Gününe Sahip Olmanın Sosyal, Ulusal,
Dinsel Olarak Büyük Avantajları Olmaz mı?" başlıklı bir yazı yazdı. Ekim 1863'de
"Yalıtılmış bir bölge ya da herhangi bir eyaletin, kendi istedikleri zamanda
gerçekleştirmeyi isteyebilecekleri yerel düzenlemeleri ve bölgesel hisleri bir
kenara bırakıp; tek bir ulus olabilmek için memnuniyetini yaşatmaları ve yılı
kutsadığı için Tanrıya borçlarını ödemeleri daha asil, daha Amerikanca
olmayacak mıdır?" şeklinde yazdı. İçişleri bakanı olan William Seward'a bir
mektup yazdı. Seward da mektubu ulusal birlik kavramını kesin olarak doğru
bulan Abraham Lincoln'e gösterdi. Dört gün sonra başkan, 1863 Kasım ayının
son perşembe gününü ulusal Şükran Günü olarak ilan etti. Bundan sonrası
tarihtir. Tüm bunları, mevcut medyayı etkin olarak kullanan inatçı ve inandırıcı
bir kadın gerçekleştirmiştir.
Etkili eğilim yaratmak için size iki olası model önereyim. Olumlu farkı eğitimle
yaratmaya çalışıyorum. Gelecek üzerinde olumlu bir etkiye sahip olmak
istiyorsak; istedikleri şekilde bir dünyayı yaratabilmeleri için, gelecek nesillere
mevcut en etkili araçları vermeliyiz. Bizim organizasyonumuz, bunu "Sınırsız
Mükemmellik Kampları" aracılığıyla yapmaya çalışmaktadır. Bu kamplarda,
yaşamlarında kendi sonuçlarını ve davranışlarını yönlendirebilmeleri için
kişilere, beyinlerini çalıştıracak özel

407

--- Sayfa 426 ---
araçları kullanmasını öğretiyoruz. Onlar değişik kesimlerden gelen kişilerle; ileri
düzeyde ahenkli ilişki kurmayı, kişilerin etkin modellerini oluşturmayı,
sınırlamaları aşmayı ve algılamalarını yeniden çerçevelemeyi öğreniyorlar.
Kursun sonunda öğrencilerin çoğu şimdiye kadar edindikleri en güçlü öğrenme
deneyimini kazandıklarını söylüyorlar. Bu, benim gerçekleştirme ayrıcalığına
sahip olduğum en zevkli ve saygı değer programdır.
Bununla birlikte ben bir tek kişiyim ve arkadaşlarımla birlikte çok az çocuğa
ulaşabiliriz. Bu nedenle biz, öğretmenlere SDP ve En Uygun Performans
Teknolojileri ustalıklarını kazandıracak bir eğitim programı geliştirdik. Bu birçok
çocuğu etkileme yolunda atılmış büyük bir adım olmasına rağmen, eğitimde ye-
teri kadar geniş bir etki yaratmamıştır. Şimdi de Başa Çıkma Vakfı (Challenge
Foundation) projesini gerçekleştirmenin ilk aşamalarındayız. Özellikle az
gelişmiş bölgelerdeki çocukların karşılaştıkları en önemli güçlük; ulaşabilecekleri
güçlü ve pozitif rol modellerinin olmamasıdır. Başa Çıkma Vakfındaki temel fikir,
kültürümüzdeki en güçlü pozitif rol modellerinin interaktif video kütüphanesini
oluşturmaktır. Bu rol modelleri; anayasa mahkemesi başkanı, eğlence
dünyasının önde gelenleri ve iş adamları gibi çağdaşlarla birlikte; hayatta
olmayan John F. Kennedy, Martin Luther King Jr. ya da Mahatma Gandhi gibi
kişilerdir. Bu da çocuklara özenebilecekleri güçlü deneyimler verecektir. Martin
Luther King'i öğretmen anlatabilir ya da onun hikâyesini okuyabilirsiniz, ama
bunlar, deneyimin sadece bir kısmını oluşturur. Onun size kişisel olarak
felsefesini ve inançlarını anlatabileceği, otuz dakikalık süreniz olsaydı; ne
yapardınız? Son beş dakikada size yaşamınızda bir şeyle mücadele etmenizi
önerse ne yapardınız? Ben çocukların sadece bu usta inandırıcılarını kelimelerini
değil; ses tonunu, fizyolojisini ve tüm varlıklarını modelleyebilme yeteneklerine
sahip olmalarını istiyorum. Örneğin anayasa okuyan birçok genç, anayasanın
günlük yaşamla nasıl ilişkilendirildiği hakkında hiçbir fikre sahip değil

408

--- Sayfa 427 ---
dir. Bu dokümanın günlük yaşamı nasıl etkilediğini anlatan, anayasa mahkemesi
başkanına ait bir video filmine sahip olsaydınız; ne yapardınız? Bu konuşmanın
sonunda, gençlerden bir şeyle mücadele etmelerini istendiğinde ne olur?
Ülkenin bütün yörelerindeki çocuklar düzenli ve tutarlı bir şekilde bu tür olumlu
girdilere ve mücadeleci insanlara ulaşabilseler, neler olacağını hayal edebiliyor
musunuz? Böyle bir program, geleceği değiştirebilir. Bu sisteme bir girdi
sağlayabilecekseniz, mektup ve yorumlarınızı bekliyorum.
Pozitif yeni eğilimler yaratmak için etkinin nasıl kullanılabileceğine bir diğer
örnek de Amory Lovins'in çalışmasıdır. Amory Lovins Snowmass'deki "Rocky
Mountain Institute" adlı araştırma enstitüsünün müdürüdür. Lovins yıllarca
alternatif enerji programları üzerinde çalışmıştı. Bugün birçok kimse; nükleer
enerjinin çok pahalı, çok verimsiz ve çok tehlikeli olduğuna inanmaktadır.
Nükleer güce karşı yapılan hareket çok az yol alabilmiştir; çünkü onlar sadece
nükleer enerjiye karşıdırlar. Çözüm arayışındaki birçok kimse, bu hareketin
nedenini merak eder. Bunu anlatmak bazen çok güçtür. Fakat Lovins sadece
protestocu olmanın ötesinde usta bir inandırıcı olarak, enerji şirketleri üzerinde
çok büyük etkiler yapmıştır. Lovins nükleer enerji şirketlerine saldırmadan,
milyarlarca dolarlık bütçe gerektiren büyük santraller yerine onlardan daha kârlı
olan alternatif santral çözümleri üretti.
Lovins "Aikido Politikası" adını verdiği bir yöntemi uygulamaktan hoşlanır. Aynı
prensibi, çatışmaları en aza indirgemek için, davranışları yönlendirmede bir
anlaşma çerçevesi olarak kullanır. Bir keresinde ondan, yerine büyük bir nükleer
santralin yapımının planlandığı bir kolaylığın işletme testini yapması istenmişti.
Yapım henüz başlamamıştı ama, şimdiye kadar 300 milyon dolar harcanmıştı. O
işine, tarafsız olacağını belirterek başladı. Herkesin en çok ilgilenmesi gereken
konunun, bir kolaylığın ayakları yere basan mali bir planla işletilmesi olduğunu
da sözlerine ilave etti. Sonra kolaylığın korunmasıyla ne kadar

409

--- Sayfa 428 ---
çok parasal tasarruf yapılabileceğini ve büyük ve pahalı santralin yapımıyla
enerjinin kaça mal olacağını açıklamaya başladı. Klasikleşmiş finansal
deyimlerle, bunun firma için ne demek olduğunu anlattı. Bu sade bir anlatımdı.
Ne fabrikaya, ne de nükleer güce karşı olduğunu göstermek için hiçbir çaba
göstermemişti.
İşini bitirdikten sonra kolaylığın finansman müdüründen bir davet aldı. İkisi
biraraya geldiklerinde, müdür santralin şirket finansmanı üzerindeki etkilerini
anlattı. Yeni santral inşa edildiğinde şirketin kâr payı dağıtamayacağmı,
dolayısıyla hisse senetlerinin değerinin çok düşeceğini söyledi. Son olarak
müdür; santralin yapımına karşı olanların isteğine bağlı olarak, 300 milyon
dolarlık zararı kabul edip santralin yapımından vazgeçeceklerini belirtti. Lovins
ters bir şekilde olaya yaklaşsaydı, şirket kimseyi tatmin etmeyecek olan
santralın yapımına başlayacaktı. Fakat ortak bir zeminde buluşmayı sağlayarak
geçerli alternatifler yaratmaya çalışması, her iki tarafın da yararına olan bir
anlaşmanın yapılmasını sağladı. Lovins'in çalışmaları sonucunda yeni bir eğilim
başladı. Diğer elektrik şirketleri de şimdi onunla, nükleer enerjiye bağımlılığı
azaltmak ve aynı zamanda kârlarını artırmak için danışman olarak anlaşma
imzaladılar.
Bir diğer örnek de San Luis Valley ve New Mexico'daki çiftçilerle ilgilidir.
Buradaki çiftçilerin ana enerji kaynağı, geleneksel olarak odun idi. Fakat arazi
sahipleri odunların toplandığı yerleri tel örgüyle çevirdiler. Çiftçiler çok fakir
kişilerdi. Fakat birkaç yönetici onları, bu durumun kötü olmadığına ve yaratılmış
bir fırsat olduğuna inandırdı. Böylece dünyanın en başarılı güneş enerjisi
projeleri başlatıldı. Çiftçiler, daha önce sahip olmadıkları ortaklaşa güç
duygusunu ve geleceğe iyimser bakma deneyimini kazandılar.
Lovins buna benzer bir olayın Osage'da olduğunu belirtmektedir. Buradaki
küçük elektrik kooperatifi, enerjiyi verimli kullanmadıkları konusunda karar aldı.
Sonuçta evleri rüzgara karşı dayanıklı yapmaya karar verdiler ve böylece
yakıttan ta

410

--- Sayfa 429 ---
sarruf ettiler. Bu iş o kadar başarılı oldu ki, santral borçlarını ödeyebildi.
Kasabada yaşayan 3800 kişi bir yılda 1.6 milyon dolarlık yakıt tasarrufu yaptı.
Her iki örnekte de temel olarak iki şey meydana gelmiştir. Kişiler herkese
faydası dokunacak bir kazanma yolu bularak, birbirlerinden faydalanabilme
yeteneğine sahip olmuşlardır. Yeni bir yetke duygusu geliştirmişler ve istenen
sonuca ulaşabilmek için eyleme geçmeyi öğrenmişlerdir. İkinci kazançları da
beraber çalışmadan kaynaklanan toplum ruhu ye iyimserlikle, tasarruf edilen
para kadar önemli olan eyleme geçme yetenekleridir. Bunlar birkaç azimli
inandırıcının yaratabildiği pozitif eğilim çeşitleridir.
Bilgisayar dilinde G1G0 yani çöp içeri-çöp dışarı şeklinde bir deyiş vardır. Bu
deyiş; sistemden elde edebileceklerinizin kalitesi, bütünüyle sisteme
verdiklerinizin kalitesine bağlıdır anlamında kullanılır. Kötü, hatalı ya da eksik
bilgi verirseniz; alacağınız sonuçlar da aynı şekilde olacaktır. Bugün
kültürümüzde birçok kimse, günlük girdi olarak kullanılan deneyim ve bilginin
kalitesi üzerinde, bilinçli olarak ya hiç durmamakta ya da çok az durmaktadır.
Son istatistiklere göre, ortalama bir Amerikalı günde yedi saat televizyon
izlemektedir. U.S. News and World Report 9-12 yaşları arasındaki çocukların
ortalama 18.000 cinayet görmüş olacaklarını öne sürüyor. Onlar 22.000 saat
televizyon izlemişlerdir ki, bu süre on iki yılda okulda geçen sürenin iki katından
fazladır. Onların yaşamdan zevk almalarını ve deneyimlerini tam olarak
kullanabilecek şekilde yetişmelerini istiyorsak; zihinlerini neyle beslediğimize
dikkat etmek çok önemlidir. Biz bilgisayar gibi çalışırız. İç temsilimizi makineli
tüfekle köyleri taramanın iyi bir şey olduğuyla ya da başarılı kişilerin sağlıksız
yiyeceklerle beslendikleri düşüncesiyle oluşturursak; davranışlarımızı bu
temsiller yönlendirecektir. .
Bugün davranışımızı yöneten iç algılamalarımız, şekillendirme gücümüz, eskiye
göre daha farklıdır. Şekillendirmenin daha iyi olacağı şeklinde bir garanti yoktur.
Fakat bunun için bir po

411

--- Sayfa 430 ---
tansiyel mevcuttur ve onunla ilgili bir şeyler yapmaya başlamayız. Ulus ve dünya
olarak en önemli görevimiz, ürettiğimiz imaj ve kitlesel temsillerle ilgilenmektir.
Eğilim yaratmak liderliktir ve bu kitabın gerçek mesajı da budur. Beyninizi
çalıştırarak, bilgiyi en iyi şekilde nasıl süreçleyeceğinizi biliyorsunuz. Sesin nasıl
azaltılıp yükseltileceğini, kötü iletişimle nasıl başa çıkılacağını ve değer
çatışmalarının nasıl çözüleceğini biliyorsunuz. Fakat gerçekten bir fark yaratmak
istiyorsanız; aynı zamanda nasıl lider olunacağını, inandırma ustalıklarının nasıl
kazanılacağını ve dünyanın nasıl daha iyi olacağını bilmelisiniz. Bu da
çocuklarınız, çalışanlarınız, ortaklarınız ve kendi dünyanız için daha ustalıklı ve
daha pozitif bir model olmanız demektir. Bunu bire bir karşılıklı ya da kitlesel
düzeyde inandırma aracılığıyla yapabilirsiniz. Diğer insanları çılgınca havaya
uçuran Rambo imajından etkilenmek yerine, istediğiniz şekilde bir dünyanın
gerçekleşmesi için bir fark yaratabilecek, güçlendirici mesajların iletişimiyle
ilgilenmelisiniz.
Dünyanın inandırıcılar tarafından yönetildiğini unutmayın. Bu kitapta
öğrendiğiniz ve çevrenizde gördüğünüz her şey, size bu gerçeği söyler. Neyin iyi,
neyin etkili, neyin olumlu olduğuna ilişkin davranışlarınızla ilgili iç temsillerinizi,
geniş kitlelere yansıyacak şekilde dışa vurabilirseniz; çocuklarınızın, çevrenizin,
ülkenizin,
dünyanızın
gelecekteki
yönünü
değiştirebilirsiniz.
Bunu
gerçekleştirecek teknoloji bu kitapta vardır. Ondan yararlanmanızı öneririm.
Bu kitabın asıl ilgi alanı budur. Elbette yapmaya çalıştığınız işte nasıl etkin ve
başarılı olunacağı ve kişisel gücün nasıl en üst düzeye çıkarılayacağıyla da
ilgilidir. Fakat yok olan bir dünyada kral olmanın hiçbir değeri yoktur.
Anlaşma çerçevelerinin önemi, ahengin doğası, mükemmelliğin modellenmesi,
başarının dizini vb. üzerinde konuştuğumuz her şey, bizi olduğu kadar
başkalarını da başarıya götürecek şekilde kullanılırsa; en iyi sonuçları alabiliriz.

412

--- Sayfa 431 ---
Asıl güç bütünselliktedir. Bu da kişilerin ayrı ayrı değil birarada çalışmalarının bir
sonucudur. Biz, kişilerin algılamalarını anında değiştirebilecek teknolojiye
sahibiz. Onu hepimizin yararına olacak şekilde kullanmanın tam zamanıdır.
Thomas Wolfe şöyle yazmıştı: "Dünyada başarı hissi kadar, insanı kavgaya hazır
hale getiren hiçbir şey yoktur." Bu ustalıkları bütünüyle olumlu yönde; kitlesel,
zevkli, toplumsal başarıyı sağlayacak şekilde; hem kendimizi, hem de diğerlerini
güçlendirecek şekilde kullanmak, mükemmeliğin asıl mücadelesidir.
Şimdi onları kullanma zamanıdır.

413

--- Sayfa 432 ---
BÖLÜM :21

                    Mükemmel Yaşamak:
                    İnsanlığın Mücadelesi

                                          "insan sahip olduklarının toplamı değil; fakat henüz
                                   gerçekleştirmediklerinin, sahip olabileceklerinin toplamıdır."

                                                                                                             — Jean Paul Sartre

BİRLİKTE uzun bir yol aldık. Ne kadar daha ileri gideceğiniz, sizin kararınıza
bağlıdır. Bu kitapta yaşamınızı değiştirebilecek araçlar, ustalıklar ve fikirler
verilmiştir. Fakat onlarla ne yapacağınız bütünüyle size bağlıdır. Kitabı bir
kenara koyduğunuzda; bir şeyler öğrendiğinizi hissedebilir ve eskiden olduğu
gibi yaşamınızı sürdürmeye devam edebilirsiniz. Ya da yaşamınızı ve beyninizi
kontrol edebilmek için yoğun çaba gösterebilir; güçlü inançlar ve durumlar
yaratarak kendiniz ve kendisinden sorumlu olduğunuz kişiler için harikalar
yaratabilirsiniz. Fakat bu kendiliğinden gerçekleşmez.
Öğrendiğiniz temel şeyleri kısaca gözden geçirelim. Şimdi yeryüzündeki en güçlü
aracın, iki kulağınızın arasındaki biyobilgisayar olduğunu biliyorsunuz. Uygun
çalıştınrsanız; beyni-

414

--- Sayfa 433 ---
niz, size daha önce hayal bile edemediğiniz bir yaşam sağlayacaktır.
Sonuçlarınızı bilmek, eyleme geçmek, elde ettiklerinizin ne olduğunu
değerlendirebilecek şekilde duyusal keskinliğinizi geliştirmek ve istediğinizi elde
edinceye kadar davranışınızı değiştirmek aşamalarından oluşan, Asıl Başarı
Formülünü öğrendiniz. Herkesin muazzam başarılar elde etmesine olanak sağla-
yan bir çağda yaşadığınızı; fakat, başarıya ulaşanların eyleme geçenler olduğunu
öğrendiniz. Bilgi önemlidir, fakat yeterli değildir. Birçok insan Steve Jobs ya da
Ted Turner'm sahip olduğu bilgilere sahipti. Fakat eyleme geçenler, muazzam
başarı kazandılar ve dünyayı değiştirdiler.
Modellemenin önemini öğrendiniz. Deneyimle, sınama- yanılmayla en uygun
davranış şekillerini öğrenebilir ya da bu süreci, modellemenin nasıl yapılacağını
öğrenerek, ölçülemeyecek derecede hızlandırabilirsiniz. Bir kişi tarafından
üretilen her sonuç, belirli bir dizinle gerçekleştirilen belirli eylemler kümesiyle
yaratılır. Bir konuda ustalaşmak için gerekli zamanı, çok başarılı sonuçlar elde
eden kişilerin iç ve dış eylemlerini modelleyerek, büyük ölçüde azaltabilirsiniz.
Sonucun tipine bağlı olarak birkaç saatte, birkaç ayda ya da birkaç yılda, onun
çok daha uzun sürede keşfettiklerini öğrenebilirsiniz.
Yaşamınızın kalitesinin, iletişiminizin kalitesi olduğunu öğrenmiştiniz. İletişim iki
şekilde gerçekleşir. Birincisi kendi kendinizle olan iletişiminizdir. Herhangi bir
olaya anlamı siz verirsiniz. Her şey sizin lehinize olacak şekilde beyninize, güçlü,
olumlu ve kuvvetlendirici sinyalleri ya da neyi yapamayacağınıza ilişkin sinyali
gönderirsiniz. W. Mitchell, Julio Iglesias gibi mükemmel insanlar, bir trajediyi
zafere
dönüştürebilenlerdir.
Geçmişe
dönemeyiz.
Geçmişte
olanları
değiştiremeyiz. Fakat gelecekte bize bazı olumlu şeyler vermesi için
temsillerimizi kontrol edebiliriz. İkinci iletişim şeklimiz, başkalarıyla olan
iletişimimizdir. Dünyamızı değiştiren kişiler, usta bir iletişimcidir. Bu kitaptaki
her şeyi; etkili, usta, mükemmel birer iletişimci olabilmek için kişilerin ne
istediklerini keşfetmede kullanabilirsi

415

--- Sayfa 434 ---
niz.
İnancın, muhteşem bir güce sahip olduğunu biliyorsunuz. Olumlu inançlar sizi
ustalaştıracaktır. Olumsuz inançlar sürekli kaybetmenize neden olacaktır.
İnançlarınızı sizden yana olacak şekilde değiştirmeyi öğrendiniz. Durumun ve
fizyolojinin gücünü öğrendiniz. Kişilerin kullandığı dizini, stratejiyi ve karşı-
laştığınız herhangi bir kişiyle ahengin nasıl sağlanacağını öğrendiniz. Yeniden
çerçevelemeye ve çağrıştırmaya ilişkin güçlü teknikleri öğrendiniz. Kesin
iletişimin ne olduğunu ve bu konuda ustalığın nasıl kazanılacağını, iletişimi
mahveden muğlaklıktan nasıl kaçınılacağını ve diğerleriyle etkin iletişimde
bulunabilmek için kesinlik modelinin nasıl kullanılacağını öğrendiniz. Başarıya
giden beş temel yapı taşıyla nasıl ilgilenileceğini öğrendiniz. Kişilerin
davranışlarını organize eden ilkeler olarak, değerleri ve metaprogramları
öğrendiniz.
Kitabı bitirince, bunları büyük bir başarıyla uygulamanızı beklemiyorum.
Tartıştığımız bazı konular, bize diğerlerinden daha kolay gelebilir. Fakat hayat
törensel bir etkiye sahiptir. Değişiklik daha çok değişikliğe yol açar. Büyüme
daha çok büyümeyi getirir. Değişmeye, yavaş yavaş büyümeye başlayarak;
hayatınızı yavaş, fakat düzenli bir şekilde değiştirebilirsiniz. Durgun bir havuza
atılan taşın yarattığı dalgalar gibi, bunlar da gelecekte büyüyecektir. Uzun
dönemde en küçük şeyler, en büyük farkları yaratırlar.
Tam olarak aynı yöne hedeflenmiş iki ok ucu düşünün. Herhangi bir ucun
açısında, üç veya dört derecelik küçük bir değişiklik yaptığınızda; bunu ilk başta
fark etmek olanaksızmış gibi görünebilir. Ancak okların aldığı yol uzadıkça; fark
büyüdükçe büyüyecek ve iki ok arasında hiçbir bir ilişki kalmayacaktır.
Bu kitabın sizin için yapmaya çalıştığı şey de budur. Bu gece kendinizi
değiştirmeye başlamadıkça, bu kitap sizi bir gecede değiştirmeyecektir. Fakat
beyninizi çalıştırmayı öğrenirseniz;

416

--- Sayfa 435 ---
dizini, altbiçemleri, değerleri ve metaprogramlan anlayıp kullanırsanız; farklar
altı haftada, altı ayda, altı yılda sizin yaşamınızı değiştirecektir. Bu kitaptaki
modelleme gibi bazı şeyleri daha önce şu ya da bu şekilde yapmışsınızdır. Diğer
konular yenidir. Yaşamdaki her şeyin birikimsel olduğunu unutmayın. Bu kitap-
taki ilkelerden birini bugün kullanırsanız; bir adım atmış olursunuz. Hareket için
bir neden oluşturursunuz. Her neden bir etki ya da sonuç yaratır. Her sonuç da
bir öncekinin üstünde yer alarak, bizi bir yöne sokar. Her yönde de, gidilmesi
gereken asıl bir yol vardır.

                                                                          "Yaşamda hedeflenecek iki şey vardır:
                                    birincisi istediğini elde etmek, ikincisi ondan hoşlanmaktır."

                                                                                                     — Logan Pearsall Smith

Şimdi de en son soruyu gözönüne alalım. Şu anda hangi yönde gidiyorsunuz? Şu
andaki yönünüzü izlerseniz; beş ya da on yıl sonra nerede olacaksınız?
Bulunacağınız yer istediğiniz yer mi olacaktır? Kendinize karşı dürüst olun. Bir
zamanlar John Naisbitt, "Geleceği öngörmenin en iyi yolu, şu anda neler olduğu
hakkında açık bir fikre sahip olmaktır.", demişti. Yaşamınızda da aynı şeyi
yapmalısınız. Bu nedenle kitabı bitirdiğinizde; oturun ve gitmekte olduğunuz
yolu düşünün. Bu yolun gerçekten gitmek istediğiniz yol olup olmadığını
araştırın. Bu yol istediğiniz yol değilse; değiştirmenizi öneririm. Bu kitap size
herhangi bir şey öğretmişse; bu da, hem kişisel hem de genel olarak, ışık hızıyla
olumlu değişiklik yapmanın mümkün olduğudur. Asıl güç; değişme, uyarlama,
büyüme ve katılma yeteneğinde saklıdır. Sınırsız güç, sizin sürekli başarılı
olacağınız ya da hiç hata yapmayacağınız anlamına gelmez. Sınırsız güç, her
deneyimden birşeyler öğrenebileceğiniz ve her deneyimi şu ya da bu şekilde
kendi lehinize çevirebileceğiniz anlamındadır. Algılamalarınızı, eylemlerinizi,
yarattığınız sonuçları değiştirmek;
Sınırsız Güç - 27

417

--- Sayfa 436 ---
sınırsız güçtür. İlginiz ve sevginizle, yaşam kalitenizde yaratabileceğiniz çok
büyük farklılıklar sınırsız gücünüzün eseri olacaktır.
Sürekli başarılı olmanızı garanti edecek ve yaşamınızı değiştirecek bir başka yol
daha önermek istiyorum. Sizinle çalışmak isteyen bir ekip bulun. Kişilerin
birlikte olmalarının gücü üzerinde konuştuklarımızı hatırlayın. Asıl güç ayrı ayrı
çalışmakla değil, birlikte hareket etmekten doğar. Bu da ailenizle ya da iyi
arkadaşlarınızla birlikte çalışmak demektir. İş ortaklarınızla birlikte çalışmak
demektir. Başkaları için çalışıyorsanız, kendiniz için çalışıyormuş gibi çok ve iyi
çalışmalısınız. Çok almak için çok vermelisiniz.
Kişilere yaşamlarındaki en zengin deneyimlerinin ne olduğunu sorduğunuzda;
genellikle bir ekibin elemanı olarak gerçekleştirdikleri bir deneyimi anlatırlar.
Spor yaptıkları, iş yaptıkları ekibi sonsuza kadar unutmazlar. Bu bazen de, eşiniz
ve ailenizle oluşturduğunuz bir ekiptir. Bir ekibin üyesi olmak; sizi genişletir,
büyütür. Diğer kişiler sizi, tek başınıza yapamayacağınız şekilde besler ve
mücadeleye çeker. İnsanlar kendileri için yapmak istemediklerini, başkaları için
yapacak ve diğerlerinden aldıklarını daha değerli bir hale sokacaklardır.
Yaşıyorsanız; bazı ekiplerin içindesiniz demektir. Bu sizin aileniz, ilişkide
bulunduğunuz kişiler, işiniz, şehriniz, ülkeniz, dünyanız olabilir. Bir kenara
oturup seyirci olabilirsiniz ya da harekete geçip bu oyunda rol alabilirsiniz.
Benim tavsiyem oyuncu olmanızdır. Ekibe katılın. Dünyanızı paylaşın. Daha çok
verdikçe daha çok alırsınız. Kitaptaki ustalıkları kendiniz ve diğerleri için
kullandıkça, size geri dönecek ödül de artacaktır.
Mutlaka mücadele eden bir ekibin içinde olun. Doğru yoldan çıkmak kolaydır.
Ne yapılacağını bilmek ve bir şey yapmamak da kolaydır. Yaşam, bu şekildeymiş
gibi görünüyor. Yaşamdaki normal çekim, yer çekimidir ve o da aşağı doğrudur.
Hepimizin boşa geçen günleri vardır. Hepimizin bilgilerimizi

418

--- Sayfa 437 ---
kullanmadığımız zamanlar olmuştur. Bizi destekleyen, bir şeyler üretmeye
yönelik, olumlu, ileriye giden başarılı insanların arasında bulunursak; bu durum
bizi daha fazla almaya, daha fazla yapmaya ve daha fazla paylaşmaya
zorlayacaktır. Yapabileceklerinizden daha azını yapmanıza razı olmayan kişilerin
arasına girerseniz; herhangi bir kişinin sahip olabilmeyi düşlediği en büyük
hediyeye sahipsiniz demektir. Birlik, güçlü bir araçtır. Çevrenizde bulunduğunuz
insanlarla birlikteliğinizin, sizi daha iyi bir insan yaptığından emin olun.
Bir ekibe katıldığınızda; mücadeleniz mükemmel bir lider olabilmek olmalıdır.
Bu, en büyük 500 şirketin birinin başkanı ya da ulaşabileceğiniz en iyi konumda
bir öğretmen olmak anlamına gelebilir. Daha iyi bir girişimci, daha iyi bir anne-
baba olmak anlamına gelebilir. Gerçek liderler, törenin gücünü, küçük
şeylerdeki değişikliklerin büyük değişiklikler oluşturmadaki anlamlı etkisini
bilirler, söyledikleri her şeyi gerçekleştirirler ve diğerlerini kuvvetlendirme ve
cesaretlendirmede korkunç bir güce sahiptirler.
Bu benim yaşamıında oldu. Lisede yaptığım bir konuşmadan sonra öğretmenim
sınıfta kendisini beklememi söyledi. Nasıl bir hata yaptığımı merak ettim.
Öğretmen, "Robbins, bana göre mükemmel bir konuşmacısın. Bu nedenle
önümüzdeki hafta yapılacak konuşma yarışmasına katılmanı istiyorum" dedi.
Konuşmacı olarak çok iyi olduğumu sanmıyordum; fakat, o kadar kuvvetli ve
benzeşim içinde söyledi ki, ben de iyi bir konuşmacı olduğuma inandım. Bu
mesaj yaşamımı değiştirdi. Bu olay, profesyonel bir iletişimci olmama neden
oldu. Öğretmen küçük bir şey yaptı, fakat yaşamımı sonsuza kadar değiştirdi.
Liderlik, küçük ve büyük eylemlerin hangi sonuçlan doğuracağını öngörecek
güce ve görüşe sahip olmaktır. Kitapta verilen iletişim ustalıkları, bu ayırımları
yapmanız için, size kritik yollar sunmaktadır. Kültürümüzün daha fazla başarı
modellerine ve mükemmellik sembollerine ihtiyacı vardır. Bana ölçülemeyecek
değerler sunan akıl hocalarım ve öğretmenlerim yaşa-

419

--- Sayfa 438 ---
mımı zarifleştirmiş ve cazibe kazandırmıştır. Amacım, bana sunulanların bir
kısmını geri verebilmektir. Umarım, bu kitap amacıma yardımcı olur.
İlk akıl hocam Jim Rohn'dur. Bana yaşamdaki mutluluk ve başarının, sahip
olduklarımızın bir sonucu olmadığını, nasıl yaşadığımıza bağlı olduğunu öğretti.
Sahip olduklarımızla yaptıklarımız, yaşamamızdaki büyük farklılıkları yarattı.
Örneğin o bana daima iki çeyrek dolarlık adam olmamı söyledi. Ayakkabı
boyacısını örnek olarak gösterdi. Boyacı, ayakkabıyı hızla parlatırken ıslık çalar,
size büyük değer verir. Jim, "Bahşiş vermek için elinizi cebinizi attığınız zaman
daima bir çeyrek mi yoksa iki çeyrek dolar mı vereyim diye tereddüt edersiniz.
Siz daima yükseğini verin." dedi. Sadece onun için değil, kendiniz için de böyle
yapın. Sadece bir çeyrek verirseniz; daha sonra ayakkabınıza baktıkça, sadece
bir çeyrek verdiğinizi düşünürsünüz. O büyük bir iş yaparken, ben nasıl olur da o
kadar ucuz adam olabilirim ? îki çeyrek dolar vermek; kendi kendinizi daha iyi
hissetmenizi sağlayacaktır. Koleksiyon yapan bir kişinin önünden geçerken, siz
de ona katkıda bulunmayı ilke edinirseniz ne olur? Herhangi bir kişiden sürekli
satın almayı otomatik hale getirirseniz ne olur? Ara sıra arkadaşlarınıza telefon
edip, "seni herhangi bir nedenle aramıyorum. Sadece hatırını sormak için
aradım", derseniz ne olur? Sizin için bir şeyler yapanlara küçük teşekkür notları
gönderseniz ne olur? Diğerlerinin yaşamını daha renkli kılmak için yeni ve eşsiz
yollar bulmak için, bilinçli olarak çaba ve zaman harcasanız ne olur? Yaşam
tarzımız tümüyle bununla ilgilidir. Hepimizin zamanı vardır. Yaşamın kalitesiyle
ilgili asıl sorun, bu zamanı nasıl harcadığımızla ilgilidir. Bir paternin içine mi
düştük, yoksa onu sürekli olarak eşsiz ve özel yapmaya mı çalışıyoruz? Küçük bir
şey gibi görünür; fakat, tüm bu küçük ayrıntılar kişi olarak kendinizi güçlü hisset-
menize etki eder. İç temsillerinizi, dolayısıyla durumunuzu ve yaşamınızın
kalitesini etkilerler. Ben iki çeyrek dolar prensibini uygulamanın semeresini
gördüm. Sizi bu konuyu dikkatle ince

420

--- Sayfa 439 ---
lemeye davet ediyorum. Şimdiye kadar böyle bir uygulama yapmadıysanız;
onun sizin yaşamınızı çok büyük oranda zenginleştirecek bir felsefe olduğuna
inanıyorum.

                                         "Kimyacı kalbinden şefkat, saygı, özlem, sabır, pişmanlık,
                                            sürpriz ve affedicilik elementlerini çıkarabilir ve bunları
                            birleştirerek sevgi adı verilen tek bir atom haline dönüştürebilir."

                                                                                                                     — Halil Cibran

Son önerim, bu bilgiyi diğerleriyle paylaşmaya çalışmanızdır. Bunu istememin
gerçekte iki nedeni vardır. Önce hepimiz en çok öğrenme gereksinimi
duyduğumuz şeyi öğretiriz. Bir fikri diğerleriyle paylaşarak, onu tekrar duyar ve
yaşamda neyin önemli olduğuna inandığımızı ve değer verdiğimizi kendimize
hatırlatırız. Diğer neden de, yardım ettiğimiz kişinin yaşamında meydana gelen
önemli ve olumlu değişikliklerin, inanılmaz derecede zenginlik ve keyif
vermesidir.
Geçen yılki çocuk programlarımızın birisinde, hayatım boyunca unutmayacağım
bir deneyim kazandım. On iki günlük programımızda çocuklara; bu kitapta
tartıştığımız konuların çoğunu öğretiyor ve onlara tümüyle yaşayan bir insan
olarak; dayanıklılıklarını, öğrenme ustalıklarını ve güvenlerini değiştirecek
deneyimler veriyoruz. 1984 yazında kampımızı olimpiyatlardakine benzer
şekilde, bir altın madalya verme töreniyle bitirdik. Madalyaların üzerinde;
"Mükemmeli başarabilirsiniz" yazılıydı. Çok neşeli ve duygusal olan töreni, gece
yarısı saat 02.00 de bitirmiştik.
Odama döndüğümde, kemiklerim sızlayacak kadar yorgundum. Bir sonraki
işime yetişebilmek için 06.00'da kalkıp uçağa yetişmek zorunda olduğumu
biliyordum; fakat, aynı zamanda çok güzel bir iş yapmanın hisleriyle doluydum.
Saat 03.00 civarında tam uyumak üzereydim ki, kapının çalındığını duydum.
"Tanrım bu saatte kapıyı kim çalabilir? diye düşündüm.

421

--- Sayfa 440 ---
Kapıyı açtığımda karşımda genç bir adam vardı. "Bay Robbins yardımınıza
ihtiyacım var" dedi. Gelecek hafta beni San Diego'dan arayabileceğini
söylemeye başlamıştım ki, çocuğun arkasında ağlayan küçük bir kızın olduğunu
fark ettim.
Sorunun ne olduğunu sordum ve çocuk bana, kızın eve gitmek istemediğini
söyledi. Onu içeri getirmesini söyledim ve çağrıştırma aracılığıyla daha iyi
hissetmesini sağlayarak, eve göndermek istedim. Çocuk sorunun böyle
olmadığını söyledi. Sonra kızın birlikte yaşadığı erkek kardeşi tarafından, yedi
yıldır cinsel saçmalıklarla rahatsız edildiğini açıkladı.
Sonra her ikisini de içeri aldım ve bu kitapta sözünü ettiğim araçları kullanarak;
bir daha acı hissettirmemeleri için, geçmişteki negatif deneyimleriyle ilgili iç
temsillerini değiştirdim. Sonra kızı, en güçlü ve becerikli durumlarıyla
çağrıştırdım. Onları, kardeşini görünce kendisini eski duruma sokmayacak
şekilde, değiştirmiş olduğumuz, yeni iç temsilleriyle ilişkilendirdim. Bundan
sonra kız, kardeşine telefon etmeye karar verdi. Bütünüyle becerikli bir
durumda, telefonla kardeşini uyandırdı. Muhtemelen daha önce hiç
kullanmadığı bir ses tonuyla; "Kardeşim, eve geleceğimi bilmeni istiyorum. Bana
eskiden yaptıklarını düşündürtecek şekilde bakmamam bile senin yararına
olacaktır. Aksini yaparsan yaşamının geri kalan zamanını hapishanede, mahçup
bir biçimde geçirirsin. Mutlaka yaptıklarının cezasını çekersin. Kardeş olarak
seni seviyorum; fakat, o davranışları bir daha asla çekemem. Öyle
davranabileceğini düşünmek bile, sonun olacaktır. Çok ciddi olduğumu ve seni
sevdiğimi sakın unutma. Hoşçakal" dedi. Kardeşi mesajı almıştı.
Yaşamında ilk kez, tümüyle güç ve sorumluluk hisleriyle dolu bir şekilde
telefonu kapattı. Erkek arkadaşına sarıldı ve birlikte sorunu çözmenin verdiği
rahatlık nedeniyle ağlamaya başladılar. O gece çocukların bana sarılışları; benim
için inanılmaz bir olaydı. Hayatıında hiç bu kadar anlamlı bir şekilde ku-
caklanmamıştım. Genç adam, borcunu nasıl ödeyeceğini bilemediğini söyledi.
Ona, kızdaki değişiklikleri görmenin alabile

422

--- Sayfa 441 ---
ceğim en büyük teşekkür olduğunu söyledim. "Hayır, size şu ya da bu şekilde
borcumu ödemek zorundayım" dedi. Sonra "Benim için anlamı olan bir şey
biliyorum" dedi. Altın madalyasını yavaşça çıkardı ve bana taktı. Asla
unutmayacaklarını söyleyerek, beni öptüler ve ayrıldılar. Onlar ayrıldıktan sonra
üst kattaki yatağıma gittim. Olup biteni sonuna kadar dinleyen eşim Becky,
ağlıyordu. Ben de ağlamaya başladım. "Sen inanılmaz bir kişisin, çocuğun
yaşamı asla eskisi gibi olamaz" dedi. "Teşekkür ederim şekerim; fakat, sahip
olduğum ustalıklara sahip olan herkes, ona yardım ederdi" dedim. "Evet Tony,
herkes yardım edebilir; fakat, sen gerçekleştirdin" dedi.

                                            "Sadece yeteri kadar sevebilirseniz; dünyanın en güçlü
                                                                                                            insanı olabilirsiniz."

                                                                                                                   — Emmett Fox

Kitabın asıl mesajı budur. Yapıcı olun. Sorumluluk alın. Eyleme geçin.
Öğrendiklerinizi uygulayın ve hemen yararlanın. Sadece kendiniz için değil,
kendiniz kadar diğerleri için de uygulayın. Bu eylemlerin ödülü, hayal
edilebileceğinizden çok daha büyüktür. Dünyada çok sayıda konuşmacı vardır;
fakat onlar hâlâ istedikleri sonuçları üretemiyorlar. Konuşmak için konuşmak
yeterli değildir. Konuştuklarınızı gerçekleştirmek zorundasınız. Sınırsız güç,
budur. Sınırsız güç, mükemmele ulaşmak için gerekli işleri yapacak duruma
ulaşmaktır. Julius Erving , "Bir başkasının, benden bekleyebileceklerinden çok
daha fazlasını kendimden isterim" diyor. O, bu nedenle alanının en iyisidir.
Antik çağın iki büyük hatibi vardır. Bunlardan biri Çiçero diğeri de
Demostenes'dir. Çiçero konuşurken, halk neşe içinde çılgınca alkışlar ve "Ne
muhteşem konuşma" derdi. Demostenes konuştuğunda, halk "Haydi, gösteri
yürüyüşü yapalım" derdi ve yürüyüş yaparlardı. Sunuş ve ikna arasındaki fark
budur.

423

--- Sayfa 442 ---
Umarım ikna kategorisinde sayılırım. Bu kitabı sadece okuyarak, güzel birçok
araca sahip şahane bir kitap diye düşünüp, içindeki hiçbir şeyi uygulamazsanız;
hep beraber zamanı boşa harcadık demektir. Bununla birlikte, şimdi kitaba
tekrar dönüp onu istediğiniz değişikliği yapmada bir rehber olarak kabul edip
zihninizi ve vücudunuzu çalıştırmada bir el kitabi olarak kullanmaya başlarsanız;
geçmişte olanaksız gibi görünen büyük rüyalarınızı gerçekleştirecek bir yaşam
yolculuğuna başlayabilirsiniz. Bu ilkeleri günlük yaşamımda uygulamaya başla-
dığımdan; ben neler olduğunu biliyorum.
Sizi muhteşem bir yaşam yaratma mücadelesine davet ediyorum. Öğrettikleri
şekilde yaşayanları, konuştuklarını yapanların sınıfına katılma mücadelesine
davet ediyorum. Onlar dünyanın hayran olduğu mükemmellik modelleridir.
Birçok kimsenin istemesine rağmen gerçekleştiremediklerini, en güzel haliyle
yaşamlarına geçirebilen ve her an sonuca yönelik durumda çok az kişinin
oluşturduğu bu eşsiz insan grubuna katılın. Kendileri ve diğerleri için
kaynaklarını kullanarak yeni başarılar ve sonuçlar üreten insanlar, benim
yaşamımın ilham kaynağıdırlar. Belki bir gün size ait bir hikaye de anlatacağım.
Kitap sizin bu yönde harekete geçmenize neden olursa, kendimi gerçekten
şanslı sayacağım.
Yeri gelmişken; öğrenmek, büyümek ve gelişmek için çalışmanıza ve yaşamımı
değiştiren bazı ilkeleri sizinle paylaşmama izin verdiğiniz için teşekkür ederim.
Mükemmel bir insan olmak için uğraşınız verimli ve sürekli olsun. Belirlediğiniz
amaçlara ulaşmak için çalışmakla kalmayıp onları gerçekleştirmenizi ve daha
ileri amaçlar belirlemenizi, sahip olduğunuz rüyalardan daha iyi rüyalara sahip
olmanızı, memleketinizi sadece sevmekle kalmayıp daha iyi yaşanacak bir şekle
sokmanızı, alabileceklerinizle birlikte yaşamı sevmenizi ve cömertce sunmanızı
dilerim.
Sizden bir İrlanda duasıyla ayrılıyorum.... Yolunuz istediğiniz yere çıksın, rüzgar
daima arkanızdan essin. Güneş yüzünü

424

--- Sayfa 443 ---
zü ısıtsın, yağmur tarlalannızdaki toprağı kabartsın ve tekrar karşılaşıncaya
kadar Tanrı sizi yumuşak avuçlarında korusun. Tanrı sizinle olsun. Hoşça kalın.

425

--- Sayfa 444 ---
SÖZLÜK

Ahenk (Rapport): Kişilerin belirli davranışlarını karşılıklı değiştirme ve/veya
paylaşma olayı. Kişiler birlikte oldukça, doğal ve bilinçsiz olarak gerçekleşir.
İletişimi arttırmak için, aynalama ve eşleme yaparak, bilinçli olarak da
gerçekleştirilebilir.

Altbiçemler (Submodalities): Dış deneyimin alt sınıflandırmaları: bir görüntünün
parlaklığı, mesafesi, derinliği, seslerin şiddeti, yeri, tonu vb. özellikleri vardır.

Ayarlama (Calibration): Bir standarda göre, değişiklikleri ölçme ve fark etme
yeteneği. Ayarlama, işlenmiş duyusal keskinliğe bağlıdır. Sevdiğiniz birisi biraz
tereddüt ettiğinde, ya da çok mutlu olduğunda, bu hislerle ilgili muhtemelen iyi
bir fikriniz vardır. Bu sizin onun felsefesinin ne anlama geldiğine ilişkin ayarlama
yapmış olmanızdandır.

Aynalama
(Mirroring):
Diğer
kişinin
davranışlarını
sanki
aynada
görüntülüyormuş gibi benimsemek. Sol eli yanağında olan bir kişiyle karşı
karşıya iseniz; sağ elinizi benzer şekilde yanağınıza koymalısınız.

Benzeşim/Benzeşimsizlik (CongruityzIncongruity): Bir kişinin ilettiği mesajın tüm
çıktı kanallarında benzer ya da aynı olma durumu. Yani kelimelerin, ses
tonlarının, el kol hareketlerinin aynı mesajı taşımasıdır. Tüm çıktı kanalları
sıralanmıştır. Benzeşimsizlik, çıktı kanallarında çelişkili mesajların olmasıdır.
Örneğin yumuşak, kuşkulu bir sesle "Evet, eminim" demek gibi.

427

--- Sayfa 445 ---
Bozulma (Distortion): Nesnelerin doğru olmayan bir şekilde iç temsilde yer
alarak, şu ya da bu şekilde kişiyi kısıtlaması. Orantısız olarak şişirmek, bir miktar
çarpıtmak vb. Bu da duyusal verileri saptırabilir.

Bütünsellik (Ecology): Toplamsallık ya da kişinin kendisi ve çevresi arasında
oluşan ilişkiler paterniyle ilgilidir. SDP'de biz bu terimi iç bütünsellik anlamında
da kullanırız. Yani kişinin bünyesinde topladığı davranışlar, değerler, stratejiler
paterni anlamında kullanırız.

Çağrıştırma (Anchoring): Herhangi bir iç ya da dış temsilin, alt temsil ve
cevaplar dizisiyle ilişkilendirilme ve tetiklenme süreci. Çağrıştırıcılar doğal olarak
ortaya çıkabilecekleri gibi, tarafımızdan da ayrıntılı bir şekilde düzenlenebilirler.
Belirli cevaplar kümesi için çağrıştırmanın bir örneği; çok sevdiğiniz bir kişinin
adınızı söylemesiyle, özel bir şekilde düşünmeye başladığınızda olanlardır.

Davranış (Behavior): İnsanların yaptığı eylemler. El kol hareketleri ya da bir
topun atılması şeklinde büyük davranışlar olabileceği gibi göz kırpma, nefes
almada değişiklikler vb. küçük hareketler de tanıma dahildir.

Dizin (Syntax): İlişkili ya da sıralı bir sistem; içsel ve dışsal olarak biraraya
konulabilen olaylar dizisi. Dilde kelimelerin, gramere uygun cümleler olacak
şekilde bir sırayla yer alması gibi.

Durum (State):Herhangi bir anda kişinin tüm sinirsel süreçlerinin toplamı. Şu
anda sahip olduğumuz herhangi bir deneyim hakkındaki son yorumumuzu
etkileyen ya da süzgeçleyen durumdur.

428

--- Sayfa 446 ---
Duyusal Keskinlik (Sensory Acuity): Görsel, işitsel, dokunsal, kokusal ve tatsal
sistemler arasındaki ayırımları daha ayrıntılı yapma süreci. Bu da bize daha tam,
daha zengin duyusal deneyimler kazandırır ve dış dünya ile olan
etkileşimlerimizin duyusal temelli ayrıntılı tanımlarını yapma yeteneği kazandı-
rır.

Duyusal Temelli Deneyim (Sensory-Based Experience): Görülen, işitilen,
hissedilen, koklanan, tadılan düzeyde süreçlenebilen bir deneyim.

Duyusal Temelli Tanımlama (Sensory-Based Description): Doğrudan beş
duyuyla gözlenebilen, doğruluğu kanıtlanabilen bilgileri taşıyan kelimelerin
kullanılması.

Erişim ip Uçları (Accessing Cues): Sinirsel süreçlememizi etkileyerek, bir temsil
sistemimize diğerinden daha kuvvetli erişebilmemizi sağlayan davranışlar.
Örneğin, nefes alma oranınızı ve sesinizin temposunu yavaşlatmak, duygusal
tarza (mode) ulaşmanıza yol açabilir. Ahizeyi tutar gibi başınızı eğmek, işitsel
tarza ulaşmanıza yol açabilir vb.

Eşanlı Aynalama (Pacing): Bir diğer kişiyle etkileşimde bulunurken, bir süre için
ahenk oluşturmak ve bu ahengi korumaktır. Davranışlar gibi inançlar ve fikirler
de eşanlı olarak aynalanabilir.

Eşleme (Matching): Diğer bir kişinin belirli el kol hareketlerine, yüz ifadelerine,
konuşma şekline, ses tonuna vb. adapte olma. Ayrıntılı bir şekilde yapılması,
kişiler arasında ahenk hissinin yaratılmasına yardımcı olur.

429

--- Sayfa 447 ---
(Genelleme)
Generalization:
Orjinal
deneyimden
ayrılarak;
kişinin
iç
deneyiminin bir parçası olarak, kendi içinde bir sınıf oluşturduğu bilişsel süreç.
Bir çok olayda bu süreç yararlıdır. Örneğin sobaya dokunan bir çocuk, elinin
yandığını görerek bir deneyime sahip olur. O, yakıcıların sıcak olduğu ya da soba
yanarken, sobaya dokunulmaması gerektiği şeklinde genellemeler yapabilir.
Bazı durumlarda da zararı dokunacak şekilde, kişinin dünya modelini
smırlandırabilir.

Gözle Tarama Paternleri (Eye-Scanning Patterns): Göz hareketleri ve gözün
aldığı pozisyonlar dizisiyle birlikte zorunlu olarak gerçekleşen belirli bir erişim
ipucu kümesi. Her pozisyonun ilişkili olduğu iç süreci bilmek, stratejilerin
öğrenilmesi ve anlaşılması için zorunludur.

İç temsil (Internal Representation): Yarattığınız bilginin biçimini ve zihninizde
görüntüleri, sesleri, hisleri, kokulan, tatlan ne şekilde depoladığınızı gösteren bir
kavram. Orada bulunmadığınız sürece, doğduğunuz evin neye benzediğini
ancak iç temsille hatırlayabilirsiniz.

İletişim (Communication): Dil, işaretler, semboller ve davranışlarla bilgi taşıma
sürecidir. İletişim yönlendirilebilir; pazarlıkta, satışta, terapide konuşmanın
başıyla sonu farklıdır.

Model (Model): Bir şeyin nasıl çalıştığının tanımıdır; fakat, nasıl çalıştığını
bildiğine ilişkin muhtemel nedenler değildir. Bir kişinin dünya modeli dediğimiz
zaman; onun belirli bir şekilde çalışmasını sağlayan davranışlarının, inançlarının
ve iç süreçlerinin bileşimini kastediyoruz. Model, bir deneyimi organize etme
biçimidir.

430

--- Sayfa 448 ---
Modelleme (Modelling): İç temsillerin sırasını ve bir kişinin bir görevi
başarmasını sağlayan davranışları keşfetme süreci. Dil, inançlar ve davranışlar
gibi bir stratejinin öğeleri ayrıntılandınlınca; modelleme ustalığı bir diğeri
tarafından çok daha  kolayca öğrenilebilir.

Öğrenme, açığa çıkarma (Elicitation): İç deneyimlerin yapısını belirleyebilmek
için; iyi düzenlenmiş sorularla, el kol hareketleriyle, kişinin erişim ipuçlarının
doğrudan gözlenmesiyle bilgi toplanması.

Silmek (Deletion): Orjinal deneyimde olanların iç temsilden çıkarılmasıdır.
Duyarlı verilerle bizi boğulmaktan kurtaran, bilişsel süreçlerden birisidir.
Bununla birlikte sildiğimiz bazı şeylerin iç temsilde bulunması, bizim için çok
daha yararlı olabilir.

Strateji (Strategy):Davranışlarımıza rehberlik etmede kullanılan çağrıştırılmış bir
temsiller dizisi. Bir strateji genellikle duyusal temsil sistemlerinin hepsini(görsel,
işitsel, dokunsal) belirli bir düzende kapsar. Kendimizin ve diğerlerinin
stratejilerini, seçtiğimiz kelimeleri dinleyerek, gözle tarama paternlerini
gözleyerek ve iç temsillerinin sırası ve şekli hakkında sorular sorarak
keşfedebiliriz.

Temsil Sistemleri (Representational Systems): Zihnimizde duyusal bilgiyi nasıl
kodlayabiliriz. Görsel, işitsel, dokunsal sistemlerle koku ve tat alma da temsil
sistemlerine dahildir. Bunlar bilgi almamızı, depolamamızı, sıralamamızı ve kul-
lanmamızı sağlarlar. İnsan olarak yaptığımız içsel ve dışsal ayırımları, bu
sistemler aracılığıyla gerçekleştiririz.

431